【アプローチ】
①21歳→痤瘡好発年齢である。
②画像所見→毛孔一致性の紅色丘疹，膿疱，面皮包などがみられる。
③顔瞼周囲に頰上皮肉芽腫による痤瘡様丘疹を認めないことから，顔面播種状粟粒性狼瘡は否定できる。

【画像診断】
紅色丘疹，小膿疱，色素沈着，瘢痕など発疹の多型性を認める。

【鑑別診断】
・ステロイド痤瘡：副腎皮質ステロイドの外用，内服により生じる。
・顔面播種状粟粒性狼瘡：顔瞼周囲に頰上皮肉芽腫による痤瘡様丘疹が多発する。

【確定診断】
尋常性痤瘡

【選択肢考察】
×ａ　慢性の類上皮細胞性肉芽腫で，粟粒大（2 mmまで）から大豆大までの小結節，小膿疱を呈する。発疹の多型性は少なく（尋常性痤瘡と異なる点の1つ），上下眼瞼・頰・鼻側に瘢痕化する。なお，結核との関連はない。テトラサイクリン系抗菌薬が奏効する。
×ｂ　副腎皮質ステロイド外用薬の長期使用で生じる。顔面に好発し，同薬中止数日後に増悪する。
○ｃ　症例文の内容と画像から最も考えられる。毛孔を中心にした（毛孔一致性）丘疹，膿疱，面皰などが混在する。
×ｄ　結核菌の二次感染として，主に顔面に赤黄褐色結節（硝子圧で狼瘡結節）を認める。
×ｅ　発熱，全身性紅斑，無菌性膿疱が多発し，重病感を伴う。治療法としてはシクロスポリン内服療法などがある。

【国試Pick Up】
111G45

【bedside memo】
・皮膚疾患名でしばしばみられる「尋常性」の尋常の意味は「普通」であり，尋常性痤瘡は，種々の痤瘡の中で最も一般的なものということである。
・尋常性痤瘡はいわゆる「にきび」で，①アンドロゲンによる皮脂分泌亢進，②毛漏斗部の角化障害および同部のアクネ桿菌（常在菌）の存在，などが関与する毛包の炎症である。
