【アプローチ】
診断を進める上で重要なポイントは，
①腰痛の原因が圧迫骨折であること。
②血清蛋白の増加とその原因が免疫グロブリンの単クローン性のγグロブリンの増加で，血清免疫電気泳動（免疫固定法）でIgGκであること。
③骨髄穿刺検査で形質細胞の著明な増加がみられること，である。
治療を開始するためには症候性骨髄腫であるか判断する必要がある。CRAB（高Ca血症，腎障害，貧血，骨病変の有無）もしくはSLiM（骨髄中の形質細胞≧60％，遊離軽鎖比≧100，MRIで2か所以上の5 mmを超える巣状病変を認める）で症候性骨髄腫か否かを判断する。

【画像診断】
血清免疫電気泳動法（免疫固定法）（画像A）は，蛋白電気泳動のβ～γグロブリン領域にみられたM蛋白を抗原抗体反応を用いてそのグロブリンのH鎖とL鎖を同定する方法で，本例ではM蛋白がIgGκであることが同定できる。
骨髄穿刺血塗抹May-Giemsa標本（画像B）では，観察される細胞は円形の核をもち，それが偏在しており，その周囲は淡明帯（明るい部分）がみられる。さらにその周囲は濃い青色に染色されており，典型的な形質細胞が多数観察される。

【鑑別診断】
骨病変の存在と貧血，血清蛋白にM蛋白を認めることから骨髄腫の鑑別診断をしていく。M蛋白血症を呈する疾患としては，MGUS（Monoclonal Gammopathy of Undetermined Significance），くすぶり型多発性骨髄腫，症候性骨髄腫（多発性骨髄腫），孤立性骨髄腫，形質細胞性白血病を鑑別する。

【確定診断】
IgGκ型多発性骨髄腫

【選択肢考察】
×ａ　今後行う可能性はあるが，現段階の治療法ではない。
○ｂ　プロテアソーム阻害薬（ボルテゾミブ）や骨髄腫細胞に発現するCD38に対するモノクローナル抗体（ダラツムマブ），もしくは免疫調節薬（レナリドミド，サリドマイド）を組み合わせた治療法が現在の標準療法である。
×ｃ　標準治療薬であるプロテアソーム阻害薬，モノクローナル抗体薬や免疫調節薬が使用できない場合に選択する治療法である。
×ｄ　疼痛の緩和療法として選択される治療法であり，本例の適応はない。
×ｅ　MGUSやくすぶり型骨髄腫で選択される方法で，本例は骨病変・貧血というCRAB症状があり，症候性骨髄腫であることから，積極的な治療が必要となる。

【国試Pick Up】
115A60　114D66　113C32, F62　112C35, D64　111A60

【bedside memo】
多発性骨髄腫の合併症である高Ca血症は，骨髄腫細胞による骨破壊によって生じる病態で，嘔気，口喝，意識障害などが出現するため，生理食塩液の輸液と利尿薬，さらにビスホスホネート製剤の投与を行う必要がある。骨病変に対してビスホスホネート製剤を用いるが，歯肉や下顎骨の壊死が生じることがあるため，歯科治療（虫歯，歯槽膿漏など）を必要とするような状態である人には，治療開始前に口腔内ケアをする必要があり，歯科受診が必要となる。

【basic information】
＜多発性骨髄腫＞
概要：Bリンパ球の最終分化段階である形質細胞の腫瘍化による骨髄増殖性疾患である。
症状：骨痛や腰痛の精査，腎障害の精査などで診断される。
検査：尿蛋白，貧血，腎機能検査，総蛋白，血清蛋白電気泳動によるM蛋白の確認がスクリーニング検査として有用である。これらに加えて血清免疫グロブリン定量（M蛋白部分の免疫グロブリンの増加とそれ以外の免疫グロブリンの抑制），血清や尿の免疫電気泳動や免疫固定法，β2-マイクログロブリン，CRPが診断の確定に重要となる。骨髄穿刺，もしくは生検による異常形質細胞の集簇を認めることが重要となる。
治療：
自家末梢血幹細胞移植適応あり：標準的薬物療法後に自家末梢血造血幹細胞移植
自家末梢血幹細胞移植適応なし：標準的薬物療法
標準的薬剤：プロテアソーム阻害薬，モノクローナル抗体薬，免疫調節薬など
【臨床マニュアル】
・多発性骨髄腫に対するモノクローナル抗体薬：ダラツムマブ
・多発性骨髄腫の細胞はCD38を過剰発現しているため，それを標的としてヒト型抗CD38モノクローナル抗体薬（ダラツムマブ）が開発された。この薬はCD38に選択的に結合し，細胞障害作用，細胞貪食作用により細胞増殖を抑える。発売当初は，再発または難治性多発性骨髄腫が適応であったが，現在は初回治療から標準的薬物療法に組み込まれた。
