【アプローチ】
①半年前から持続する左膿性鼻漏が主訴。
②画像（副鼻腔CT）所見→特徴的な石灰化像を認める（③とする）。また，骨破壊像は認めない（④とする）。
①，③より，寄生型副鼻腔真菌症（真菌性上顎洞炎）の診断である。
⑤眼球運動障害を認めない。
④，⑤より，副鼻腔悪性腫瘍や浸潤型副鼻腔真菌症などは否定的である。

【画像診断】
左一側性に上顎洞の軟部組織陰影があり，内部に菌塊を疑う石灰化像を認める。真菌性上顎洞炎の所見である。悪性腫瘍を示唆する骨破壊像を認めない。

【鑑別診断】
一側性の上顎洞陰影を呈する疾患として，真菌性副鼻腔炎の他，歯性上顎洞炎，鼻腔腫瘍（内反性乳頭腫や副鼻腔悪性腫瘍）が挙げられる。本例では画像上，菌塊を認めることから真菌性上顎洞炎と考える。

【確定診断】
真菌性上顎洞炎

【選択肢考察】
×ａ　歯性上顎洞炎で検討される治療である。
×ｂ　副鼻腔悪性腫瘍に対して行われる治療であり，侵襲性から本例では適応とはいえない。
×ｃ　寄生型の病態であり副鼻腔粘膜への真菌の浸潤はなく，抗真菌薬であるフルコナゾールの内服は一般的ではない。
×ｄ　細菌性の急性副鼻腔炎を合併している場合には経験的に投与されることがあるが，本例は真菌による慢性炎症の状態であり，適切な治療とは考えにくい。
○ｅ　真菌性上顎洞炎に対する治療は真菌塊の物理的な除去であり，手術が最も適切である。

【国試Pick Up】
115D20

【basic information】
＜真菌性上顎洞炎＞
概要：真菌塊が上顎洞に迷入し「住みついた」状態となることで発症する病態である。
症状：膿性鼻漏や頰部痛が比較的頻度の高い症状だが，無症候性のこともある。
検査：鼻腔ファイバースコピー検査，副鼻腔CT検査は必須である。副鼻腔MRIも他疾患との鑑別を行う上で有用である。
治療：手術（内視鏡下鼻副鼻腔手術）による物理的な病変の除去が必要である。
