【アプローチ】
本問のポイントは，「T波の増高」の原因が何かを正しく捉えることである。T波の増高をきたす疾患として，高K血症と心筋梗塞の超急性期（hyperacute T wave）を覚えておく。心筋梗塞の場合，発症直後の心電図はT波の増高が唯一の所見で，その後にST上昇が出現する。T波の形状が左右対称なら高K血症の方が疑わしいとされているが，その所見だけでもう片方を除外することは不可能である。両方とも緊急疾患であるため，実臨床では検査，治療を進める必要がある。
本問では房室ブロックを合併しており，服薬内容も高K血症をきたしうる組み合わせになっているため，T波増高の原因は高K血症であったと考えられる。
①脈拍28/分，整→著明な徐脈である。
②緊急で記録した12誘導心電図でT波の増高を認める→テント状T波の可能性があり，高K血症が疑われる。
③12誘導心電図で完全房室ブロックを認める→房室伝導障害をきたしており，T波の増高と合わせて，高K血症を強く疑う。この房室伝導障害のために徐脈とそれに伴うふらつき感を呈していると考えられる。

【鑑別診断】
心電図所見は高K血症を疑う所見を示しており，服薬内容も高K血症をきたしうる組み合わせになっている。降圧薬としてレニン-アンジオテンシン-アルドステロン系の阻害薬，拮抗薬は汎用されるが，腎血流を低下させるため高K血症をきたす可能性がある。本例ではこれらが3剤も処方された結果，高K血症をきたしたと考えられる。

【確定診断】
完全房室ブロック（高K血症による）

【選択肢考察】
○ａ，○ｂ，○ｄ　レニン-アンジオテンシン-アルドステロン系を阻害するのでK上昇作用がある。
×ｃ　ループ利尿薬は副作用として低K血症があるが，高K血症はきたさない。
○ｅ　徐脈作用があるので完全房室ブロックの発生・助長に寄与した可能性が高い。

【国試Pick Up】
115A51

【bedside memo】
本問では取り上げられていないが，Ca拮抗薬も実臨床で極めてよく用いられる薬剤であり，薬効とともに理解しておく。
①ジヒドロピリジン系Ca拮抗薬：ニフェジピン，ニカルジピン，アムロジピン
降圧薬として世界的に頻用される薬剤である。ニフェジピン徐放剤（アダラート®CR）やアムロジピン（ノルバスク®）の処方頻度が抜群に高い。大動脈解離や脳出血における緊急降圧はニカルジピンの持続静注が用いられる。なお，ジヒドロピリジン系に徐脈作用はない。後負荷を強力に下げるため，むしろ反跳性の頻脈をきたすといわれる。
②非ジヒドロピリジン系Ca拮抗薬：ベラパミル，ジルチアゼム
いずれも陰性変時作用があり，頻脈性不整脈（発作性上室性頻拍や心房細動など）に対するレートコントロールとして用いられる。抗不整脈薬のVaughan-Williams分類ではⅣ群に分類されることも復習しておく。
