【アプローチ】
『労働者災害補償保険法（労災保険法）』の保険料は事業主が負担する。使用者が1人でも加入しなくてはならない。

【選択肢考察】
○ａ　一定範囲の遺族に対して遺族補償年金や遺族補償一時金が給付される。
×ｂ　休業補償などは現金給付である。
×ｃ　パートタイマーにも適用される。
×ｄ　労働災害の補償は『労働者災害補償保険法』で定められている。
×ｅ　医療費は全額給付される。

【国試Pick Up】
114C2

【essential point】
＜『労働者災害補償保険法』＞
業務中や通勤途中に負傷・疾病になったときの治療費の給付，死亡したときの遺族給付，他にも休業補償や二次健康診断等給付などが定められている。

【basic information】
＜労災保険＞
労災保険とは，雇用されている立場の人が業務中，また通勤途中に外傷，疾病，あるいは死亡した場合に保険給付を行う制度である。正職員のみならずパート職員にも適応される。労災保険は労働者を一人でも雇用する法人・事業主に加入が義務付けられており，他の社会保険とは異なり，保険料の全額を事業主が負担する。労災保険の認定がされると医療費は全額給付される。

