【アプローチ】
ハチ毒によるアナフィラキシーの設問である。臨床的によく遭遇する症例であり，確実に理解しておく。
①アシナガバチに刺された直後から気分不快を訴えた。やがて，呼吸困難を訴え，意識が遠のいた→ハチ毒が原因のアナフィラキシーを考える。
②以前にもアシナガバチに刺されて気分不快をきたしたことがある→ハチに刺される回数が多いほどアナフィラキシーは起こりやすい。
③意識は混濁し，JCSII-20→大きな声または体を揺さぶることにより開眼する状態である。
④脈拍120/分，整。血圧90/60 mmHg→ショック指数（脈拍数/収縮期血圧）が1を超えているためショックを強く示唆する。
以上より，アナフィラキシーショックが最も考えられる。

【鑑別診断】
病歴から診断は明らかで，特に鑑別の必要はないであろう。本例では膨疹や口唇の腫脹は記載されていないが，膨疹や粘膜腫脹を伴わないアナフィラキシーもある。

【確定診断】
アナフィラキシーショック

【選択肢考察】
49
×ａ，×ｂ，○ｃ，×ｄ，×ｅ　
　アナフィラキシーは劇症のⅠ型アレルギーで，IgE抗体が原因で起こる。

【国試Pick Up】
115F10　114A1　113B7, D18, E21

【bedside memo】
ハチ毒の主成分はプロテアーゼであり，蛋白質である。これはヒトにとっては異種蛋白質であるから，抗原となりうる。ハチに繰り返し刺されることで，抗原抗体反応は次第に強化されるから，刺される回数が増えるほどアナフィラキシーは起こりやすいわけである。ハチ毒アレルギーがあって，再度ハチに刺される可能性が高い人には，自己注射用のアドレナリン製剤（エピペン®）の使用が認可されている。

【basic information】
＜アナフィラキシーショック＞
概要：アナフィラキシーとは，短時間で皮膚・粘膜・呼吸器・消化器などの全身にみられるアレルギー症状である。
疫学：アナフィラキシーの原因はピーナッツ，そばなどの食物が最も多い。また，食後，4時間以内の運動により症状が誘発される食物依存性運動誘発アナフィラキシーがあり，小麦・甲殻類が原因となる。次いでハチ刺症が多い。
症状：全身の皮膚の膨隆疹，吸気性喘鳴など呼吸困難，血圧低下。
検査：IgEでの原因の検索。
治療：アドレナリン（エピネフリン）0.3 mgの筋注を実施する。
その他：エピペンの処方・指導を患者と家族とに実施する。
 
