76歳の男性。元会社社長。異常言動と易転倒性とを心配した家族に同伴されて来院した。3年前から寝言が激しくなり，就眠時に罵声とともに妻を殴るなどの行動がみられていたが，起床時には記憶がなかった。2年前から，誰もいない空間に向かってうなずきながら会話していることがしばしばあった。家族は認知症を心配していたが，日によっては経営学の英語の原書を読んでおり，「俺は大丈夫だよ」と言っていた。しかしこのころから歩行がおぼつかなくなり，しばしば転倒するようになった。また，起立したときに急に意識を失って倒れることもあった。昨年，元勤務先の幹部社員が来訪したが，全く会話が成立しなかった。このころから「ここは俺の家か」などの異常な発言が多くなった。既往歴，家族歴に特記すべきことはない。脈拍72/分，整。血圧150/76 mmHg。病識はないが，「家族が心配しまして，先生にはご厄介をおかけします」と礼儀正しく挨拶する。診察には協力的である。改訂版長谷川式簡易知能評価スケールは14点（30点満点）。Mini-Mental State Examination〈MMSE〉は15点（30点満点）。立方体の模写はできない。瞳孔は左右同大で，対光反射は迅速。筋強剛を認める。深部腱反射は左右差なく正常範囲である。
補助診断として有用なのはどれか。2つ選べ。
