アプローチ　食中毒の診断・治療に当たっては，起因菌と原因食を推定することが重要である。
以下に日本語訳を記す。
食中毒の起因菌とその原因食品の組合せで正しいのはどれか。3つ選べ。
ａ　サルモネラ菌 ―――― 生　卵
ｂ　ブドウ球菌 ―――― ハチミツ
ｃ　ウェルシュ菌 ―――― にぎりめし
ｄ　腸炎ビブリオ ―――― 海水産魚介類
ｅ　カンピロバクター ―――― 鶏　肉
選択肢考察
○ａ　サルモネラ菌は家畜，家禽，その他の動物に広く分布しており，汚染された肉・乳・卵などを介してヒトに感染する。また，ミドリガメなどのペットを介した感染も報告されている。
×ｂ　ブドウ球菌は調理者の手指に化膿巣がある場合，問題となる。にぎりめし，乳製品，魚介加工製品などが原因食となる。ハチミツは乳児ボツリヌス症の原因としてよく知られている。
×ｃ　ウェルシュ菌は嫌気性菌であり，肉製品，ハチミツなどが原因食となる。肉製品ではシチューやカレーなどで，加熱処理により内部が嫌気性となった状態から冷却される過程で芽胞が発芽増殖する。にぎりめしが感染源となるのはブドウ球菌である場合が多い。
○ｄ　腸炎ビブリオは好塩菌であり，海水産魚介類の生食により発生する。
○ｅ　カンピロバクターは肉類，特に鶏肉が原因となることが多い。カンピロバクター感染症の大半は散発性で，集団発生はまれであるが，生または加熱処理が不十分な牛乳と水が原因で大規模な集団発生が起こる。
国試Pick Up　115F38　114A40, C12, D74　113A74, C9, F12
参考＆正解　MIX/p.413　＜正解＞ａ，ｄ，ｅ
essential point
＜細菌性食中毒の原因食＞
①黄色ブドウ球菌：にぎりめし，乳製品，魚肉ねり製品（手指の化膿巣）
②腸炎ビブリオ：海水産魚介類
③サルモネラ菌：肉・乳・卵（ペット（ミドリガメ）の飼育）
④ウェルシュ菌：肉製品（シチューなど），ハチミツ
⑤カンピロバクター：肉類，特に鶏肉
⑥ボツリヌス菌：ハチミツ，いずし，瓶詰め食品（自家製）
Basic Information
＜乳児ボツリヌス症＞
概要：11か月未満の乳児でのハチミツに含まれるC.botulinumによる感染。
原因：ハチミツの摂取，土が付着した野菜の摂取。
症状：頑固な便秘の後，全身の脱力（呼吸困難，嚥下困難など）。
検査：血清診断，便培養。
治療：対症療法，抗菌薬投与。