【アプローチ】
職業被ばくの知識は，実臨床の現場に出る医師には必要不可欠である。実効線量限度は，確率的影響のリスクの制限に着目したもので，生涯線量1 Svを基本として，就労期間を50年，管理期間を5年として，5年で100 mSvかつ1年で50 mSvが定められている。妊娠可能女性は3か月で5 mSvが実効線量限度となる（1年で20 mSv，5年で100 mSvとなり，一度に過度の線量を被ばくさせないための配慮と考えられる）。

【選択肢考察】
○ａ　妊娠可能女性の職業被ばくの実効線量限度である。
×ｂ　100 mSv／5年の実効線量限度を1年あたりに除したものが20 mSv／1年であるが，妊娠可能女性の職業被ばくの実効線量限度ではない。
×ｃ　これは，一般の職業人の線量限度としては正しい。最大でも50 mSv／1年である。一度でも50 mSvに近い年があれば，残りの4年は合計して100 mSvを超えないよう，単純計算で12.5 mSv／年を限度とするように被ばくを管理することになる。
×ｄ　これは，一般の職業人の線量限度としては正しい。100 mSv／5年かつ50 mSv／年である。
×ｅ　職業被ばくの線量限度とは関係がない。なお，胎児の被ばくが100 mSv以下であれば問題はないと疫学的調査で確認されている。

【国試Pick Up】
114F59

【essential point】
医療被ばくには線量限度は設定されていない。もし患者の医療被ばくに検査や治療上のメリットがあれば，線量限度を設けることがデメリットとなってしまうためである。線量限度が適用されないために，正当化や最適化が重要となる。
