【アプローチ】
血痰を主訴に来院した28歳女性であり，若年者で血痰を引き起こす疾患を考える。経気管支肺生検の蛍光抗体法で，肺胞壁にIgGと補体が線状沈着していることから，Ⅱ型アレルギーの関与があることが分かる。
①血痰→気管支拡張症，肺癌，肺結核，上気道炎，下気道炎，抗糸球体基底膜腎炎（Goodpasture症候群），肺アスペルギルス症，肺梗塞，ANCA関連血管炎，肺吸虫症などが鑑別に挙がる。
②2か月前からの乾性咳嗽→慢性の乾性咳嗽である。間質性肺炎，癌性リンパ管症，気管支結核，百日咳，咳喘息，胃食道逆流症，ACE阻害薬投与，アトピー咳嗽，抗糸球体基底膜腎炎（Goodpasture症候群）などが鑑別に挙がる。
③脈拍101/分，整→頻脈である。
④SpO2 93％（room air）→正常値を下回っており呼吸状態は良くない。
⑤fine cracklesを聴取する→間質性肺炎，過敏性肺炎，間質性肺水腫，肺胞蛋白症などを考える。
⑥尿所見にて潜血3＋，沈渣に赤血球多数/HPF→血尿であり，腎実質性疾患と泌尿器科疾患を考える。
⑦赤血球円柱を認める→腎実質性疾患を考える。泌尿器科疾患は否定的である。
⑧気管支肺胞洗浄液の所見→血性がみられ，肺胞出血をきたしている。抗糸球体基底膜腎炎（Goodpasture症候群），顕微鏡的多発血管炎，全身性エリテマトーデス（SLE）などの膠原病，多発血管炎性肉芽腫症（Wegener肉芽腫症），などが鑑別に挙がる。
⑨経気管支肺生検の蛍光抗体法では肺胞壁にIgGと補体とが線状に沈着している→Ⅱ型アレルギーを考える。
以上より，抗糸球体基底膜腎炎（Goodpasture症候群）と診断できる。

【画像診断】
胸部エックス線写真では両側下肺野に浸潤影がみられる。胸部単純CTでは両側肺野に外側に強く分布する浸潤影がみられる。回収された気管支肺胞洗浄液は血性である。

【鑑別診断】
肺胞出血をきたす疾患としては抗糸球体基底膜腎炎，顕微鏡的多発血管炎，SLEなどの膠原病，多発血管炎性肉芽腫症，などが挙げられる。蛍光抗体法で肺胞壁にIgGと補体の線状沈着がみられるのは抗糸球体基底膜腎炎である。本例は腎炎も存在している。

【確定診断】
抗糸球体基底膜腎炎〈Goodpasture症候群〉

【選択肢考察】
×ａ　ANCAはPR3-ANCAとMPO-ANCAに分類される。PR3-ANCAは主に多発血管炎性肉芽腫症の疾患標的抗体である。MPO-ANCAは血管炎症候群で陽性率が高い。
×ｂ　抗リン脂質抗体には，ループスアンチコアグラント，抗カルジオリピン抗体があり，血栓症を発症する。
○ｃ　抗糸球体基底膜腎炎は，その発症に抗基底膜抗体によるⅡ型アレルギーが関与している。
×ｄ　抗Sm抗体はSLEにみられ，特に遅発性の腎症の発生と関連している。
×ｅ　抗核抗体はSLEに特徴的な抗体であるが，肺胞出血との関係はない。

【bedside memo】
肺胞出血をきたす疾患として抗糸球体基底膜腎炎は，その発症に肺と腎の基底膜に対する抗基底膜抗体によるⅡ型アレルギーが関与するため，IgG，補体の線状沈着がみられる。これに対してSLEでは血中の免疫複合体が上皮，内皮，メサンギウムを含む，核を有する組織へ沈着するため，顆粒状沈着となる。

【basic information】
＜Goodpasture症候群＞
概要：抗基底膜抗体により急速進行する腎機能障害と，血痰を伴う肺胞出血がみられる自己免疫疾患。
疫学：全年齢で発症する。
症状：全身倦怠感，感冒症状が先行する。呼吸器症状は血痰，咳嗽，息切れが特徴。腎炎症状は浮腫，血尿が特徴。
検査：抗基底膜抗体が陽性となる。胸部CT検査ですりガラス陰影を認める。腎生検では半月体形成，糸球体基底膜に沿った線状IgGの沈着。
治療：血漿交換，ステロイドパルス，免疫抑制薬の投与。
