65歳の男性。発熱と咳嗽とを主訴に来院した。2週間前に38℃台の発熱があり，かかりつけ医で抗菌薬と解熱薬とを処方されたが完全には解熱せず，特に夕方から夜にかけて発熱することが続いていた。1週間前から咳嗽がみられるようになった。かかりつけ医で検査が行われ，異常検査所見と胸部エックス線写真上の異常陰影とを指摘されて，精査・加療目的で紹介されて受診した。糖尿病の既往がある。血液所見：赤血球430万，Hb 12.4 g/dL，Ht 41％，白血球6,800（好中球57％，好酸球1％，単球10％，リンパ球32％），血小板21万。血液生化学所見：総蛋白6.3 g/dL，アルブミン3.2 g/dL，AST 52 U/L，ALT 45 U/L，クレアチニン1.0 mg/dL，Na 141 mEq/L，K 4.3 mEq/L，Cl 102 mEq/L。免疫血清学所見：CRP 10.8 mg/dL，抗核抗体陰性。喀痰Gram染色は常在菌のみ。喀痰抗酸菌塗抹染色陰性。かかりつけ医で撮影された胸部エックス線写真（別冊No.5A）と入院後に施行した肝生検H-E染色標本（別冊No.5B）とを別に示す。
診断はどれか。
