【アプローチ】
優れたスクリーニング検査としての条件は以下の通りである。
①感度と特異度が高いこと。
②検査方法による変動や測定者による変動，複数回の検査の不一致が少ないこと。
③簡便で短時間に実施可能で，医師以外でもできること。
④費用がかかりすぎないこと。
一般的に，検査における感度と特異度はトレードオフの関係（一方を高く設定しようとすると他方を犠牲にして低くせざるをえない）にある。疾患の拾い上げを目的とするスクリーニング検査では見逃しを避けるために，感度が高い検査を用いる（偽陽性が多くなっても，偽陰性を少なくしたい）。

【選択肢考察】
×ａ，○ｂ，×ｃ，×ｄ，×ｅ　
　優れたスクリーニング検査の条件から，腎組織からの検体は侵襲的で，医師による手技が必要であり，健康診断による実施は不適当である。尿と血液であれば被検者からの提出・臨床検査技師による採取が可能であるため，現在の我が国の医療水準であれば健康診断による実施は可能である。尿または血液の検体のうち，感度が高いものはキットBであり，与えられた情報の中では最も適当である。

【国試Pick Up】
113E44, E45

【essential point】
・感度：疾患に罹患しているときに検査結果が陽性となる確率である。つまり，感度100％の検査を用いた場合，検査結果が陰性のときには疾患に罹患していないといえる。このため，感度が高い検査はスクリーニングに有用である。
・特異度：疾患に罹患していないときに検査結果が陰性となる確率である。つまり，特異度100％の検査を用いた場合，検査結果が陽性のときには疾患に罹患しているといえる。このため，特異度が高い検査は診断確定に用いられる。
・上記の説明で理解ができない場合は，検査前確率50％と仮定して，①感度100％・特異度50％の検査，②感度50％・特異度100％の検査，の四分表を書いてみると良い。
