【アプローチ】
フロッピーインファントの鑑別を問う設問である。
①Apgarスコアは2点（1分）であり，直ちに人工呼吸管理となった→胎児期から胎動が無く，出生時自発運動，呼吸運動無く仮死様にみえる。
②腱反射は全身で低下している→フロッピーインファントの可能性を考える。
③CK上昇→骨格筋，心筋の障害を考える。
④母親の顔貌は無表情で眼瞼下垂があり，下顎が下がっている。物を握ると手が開きにくい→遺伝性の疾患を考える。母親はミオパチー様顔貌やミオトニアがみられ，筋強直性ジストロフィーの可能性が高い。
通常の筋強直性ジストロフィーは成人発症の場合が多いが，母親が有病者の場合，子どもは出生時からの呼吸不全と筋緊張低下があるため，先天性筋強直性ジストロフィーの可能性が高い。

【鑑別診断】
いわゆるフロッピーインファントである。精神疾患，脳性麻痺や染色体異常でもみられるが，筋力低下や腱反射が減弱しているので，筋・神経疾患が考えられる。筋原性では先天性ミオパチー，代謝性ミオパチー，先天性筋ジストロフィーなど，神経原性ではWerdnig-Hoffmann症候群やKugelberg-Welander病などを疑う。胎児期からの異常所見，新生児仮死と母親の顔貌や症状（ミオトニア）から特定の疾患が推測される。

【確定診断】
筋強直性ジストロフィー（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　肝腫大による腹部膨満がある。年長児では筋力低下や筋萎縮をみる。低血糖や脂質異常症などがみられる。新生児期は無症状である。
×ｂ　重症乳児型では呼吸障害，肺炎などで1歳までに死亡することが多い。乳児良性型ではフロッピーインファントである。成人型では心筋症や呼吸不全などを呈する。筋線維内に糸くず状物質（ネマリンロッド）がみられる。
○ｃ　常染色体優性（顕性）遺伝を示す疾患である。若年者の筋ジストロフィーでDuchenne型筋ジストロフィーに次いで多い。母親が患者であると，子どもの方が症状が強くなる。
×ｄ　脊髄性筋萎縮症の1つでI～Ⅲ群に分かれている。フロッピーインファントの代表的疾患である。新生児から生後2～3か月に呼吸困難や哺乳低下がある。全身の著明な筋力低下，筋緊張低下，腱反射消失で発症する。CK上昇はみられない。知能は一般的に正常である。
×ｅ　Duchenne型は男児にのみみられる。四つ這いをしない，独立歩行遅延などの筋力低下症状で発見されるが，新生児期は無症状であり，多くは乳児期を過ぎてから発症し診断される。

【国試Pick Up】
113A2, B39　112A25

【bedside memo】
筋原性のフロッピーインファントに関して，筋ジストロフィーでは血清CKの著明な上昇があるが，先天性ミオパチーでは正常か軽度の上昇にとどまる。筋生検や遺伝子解析による診断確定法が確立している。

【basic information】
＜筋強直性ジストロフィー＞
概要：常染色体優性（顕性）遺伝であり，弛緩困難（ミオトニア）が特徴。
疫学：成人発症の筋ジストロフィーでは最多である。表現促進現象（罹患した母親から出生すると新生児期に発症して重篤となる）。
症状：筋力低下（遠位筋），手指筋のミオトニア（握ったままで手が開きにくい）。舌の叩打によるクローバー舌。胸鎖乳突筋萎縮。耐糖能低下，若年性白内障，前頭部禿頭，心筋伝導障害。
検査：針筋電図で振幅と放電頻度が漸増・漸減するミオトニア放電を認める。これはスピーカーでオートバイの空ぶかし音に似る。
治療：対症療法。

【臨床マニュアル】
筋強直性ジストロフィーは乳児期に次第に精神運動発達遅延が明らかになってくる。2～3歳で自力歩行が可能となってくる。ミオトニア（骨格筋がいったん収縮した後に，すぐに弛緩しない）は3歳以降にみられるようになる。根本的治療は存在しない。
