【アプローチ】
高齢者では典型的な症状を呈さないことがあるので，注意が必要である。

【鑑別診断】
家族は「肺炎のときは発熱する」という知識があり，本例の症状と矛盾しているので不審感を抱いている。なぜ典型的な症状が出ないのかを説明し，納得してもらえるよう十分に説明すべきである。

【確定診断】
右大葉性肺炎

【選択肢考察】
○ａ　高齢者は細菌感染を起こしても，発熱や白血球増加がみられないことがある。
×ｂ　熱が出にくいのは高齢者の特徴である。また，合併症が多いのも高齢者の特徴ではあるが，本例では他疾患の合併を示唆する情報は提示されていない。
×ｃ　まずは診断を納得させることが先決である。なお，疾患が増悪しやすいのは高齢者の特徴である。その一方で，入院させると認知症や廃用症候群によって寝たきりとなる危険性も孕んでいる。入院の適応は慎重に判断すべきである。
×ｄ　単に「安心してください」と言うだけでは相手は納得しない。不信感を解消するような発言をすべきである。
×ｅ　症例文だけでは「特殊な肺炎」を示唆する情報はない。

【国試Pick Up】
112F64

【bedside memo】
＜高齢者の特徴＞
・他疾患を合併していることが多い。
・典型的な症状を呈さないことがある。
・予備力，抵抗力が低下しており疾病が重篤化しやすい。
・入院の長期化は認知症，廃用症候群の危険を高めるので注意が必要である。
