【アプローチ】
動静脈瘻は血管系の一種の奇形で，身体の至るところに発生するが，皮膚・脳・肺などに発生するものが注目される。thrillは血流雑音そのもので，異常な流路，異常な流速に伴う。動静脈瘻はその代表的病態で，触診でも所見を認めることがある。
①連続性の血管性雑音（thrill）→動脈管開存症，冠動脈瘻，Valsalva洞動脈瘤破裂，の三疾患をまず考える。肺動静脈瘻，大動脈縮窄症，冠動脈狭窄，大動脈炎症候群などでも認められる。前胸部の聴診で右上肺野にて認めることから，これらの疾患の中では肺動静脈瘻の可能性が高い。
②胸部エックス線写真で右上肺野に小腫瘤陰影を認める→肺動静脈瘻の診断を支持する（動静脈瘻が腫瘤影として描出されていると考えられる）。

【確定診断】
肺動静脈瘻

【選択肢考察】
×ａ　左第3～5肋間で，高く粗い心雑音が収縮期に聴かれる。
×ｂ　大動脈弁，僧帽弁閉鎖不全を伴うときにはその雑音を聴取する。腫瘤は生じない。
×ｃ　連続性雑音でthrillを呈することもあるが，胸骨左縁第2肋間に強い。
×ｄ　急性胸膜炎は摩擦音が特徴的で，腋窩で最もよく聴取できる。
○ｅ　thrillが典型的理学所見である。肺動静脈瘻は遺伝性出血性末梢血管拡張症（Osler病）に伴うこともある。

【国試Pick Up】
113E22

【bedside memo】
・肺動静脈瘻は，肺動脈と肺静脈が異常短絡をきたした血管奇形である。大部分は先天性であり，Osler病に合併することが多い。後天性もまれにあり，外傷，肝硬変，住血吸虫などに合併することもある。
・臨床症状は，肺動静脈瘻が右左シャントであることから，シャント量が増加すると低酸素血症の症状を呈し，チアノーゼ，ばち指，赤血球増多，労作時呼吸困難などをきたす。また，脳膿瘍，脳塞栓，破裂による喀血や血胸の合併もある。
・治療については，以前は肺葉切除，区域切除，部分切除などの手術療法があったが，近年ではカテーテルを利用したバルーンや金属コイルによる塞栓術が主流となってきている。Osler病で肺動静脈瘻が多発して塞栓術では対処しきれない場合も起こりうる。この場合，低酸素血症による弊害（肺高血圧）を防ぐため，在宅酸素療法も考慮する。
