【アプローチ】
伝染性単核球症に関する設問である。
①発熱→様々な疾患が鑑別に挙がる。感染症，悪性腫瘍，自己免疫疾患，薬剤性やその他の炎症性疾患，褐色細胞腫，Basedow病，亜急性甲状腺炎など。
②咽頭は発赤・腫脹している→咽頭の炎症が考えられる。
③両側前頸部に圧痛を伴う1 cm大の腫大したリンパ節を触知する→頸部リンパ節腫脹。
④白血球18,000→上昇しており，炎症を反映している。
⑤AST 412 U/L，ALT 345 U/L，γ-GT 106 U/L（基準8～50）→上昇しており，肝障害が考えられる。
⑥咽頭ぬぐい液の溶連菌抗原は陰性であった→溶連菌感染症は否定的である。
⑦画像所見→異型リンパ球を認める。
以上より，伝染性単核球症が最も考えられる。①，③，⑦は伝染性単核球症の3大主徴である。また，患者の年齢（19歳）も伝染性単核球症の好発年齢である。

【画像診断】
中央にある白血球は明らかに顆粒球ではない。リンパ球であるが，普通のリンパ球は核が丸い。本例は核に切れ込みを有する異型リンパ球を認める。急性白血病で出現する芽球ほど核が大きくないことに注意する。成人T細胞白血病のflower cellとも形が違う。

【鑑別診断】
19歳で発熱，咽頭の炎症所見，頸部リンパ節腫脹が揃っているから伝染性単核球症を鑑別する必要がある。重要な鑑別診断は溶連菌感染症であるが，これは抗原陰性であるから否定して良いだろう。肝機能障害，異型リンパ球の出現も伝染性単核球症に合致する。

【確定診断】
伝染性単核球症

【選択肢考察】
○ａ　伝染性単核球症に特異的な治療は存在しない。まれではあるが，脾破裂を起こすこともあるため，安静を指示して自然回復を待つのが基本である。
×ｂ　伝染性単核球症はEBウイルス感染症である。EBウイルスはヘルペス属であるが，アシクロビルは無効であることに注意する。
×ｃ　伝染性単核球症にペニシリン系（アンピシリン）を使用すると，薬疹が出現しやすいことが分かっている。
×ｄ　血球貪食症候群を合併した場合などを除き，ステロイドは使用しない。
×ｅ　インターフェロンは効果はない。

【国試Pick Up】
115D45　114D11　112D70

【bedside memo】
・EBウイルスは免疫系を強く刺激するウイルスで，ペニシリン系で薬疹が出やすいのも免疫反応が亢進しているためであろうと推定される。免疫反応が異常に誘発された場合，マクロファージが自己血球を貪食する血球貪食症候群に至る場合もある。
・脾腫は破裂すると腹腔内出血をきたし，死亡することがあるので，外傷の原因となるラグビーや柔道などコンタクトスポーツは控えるように指導する必要がある。

【basic information】
＜伝染性単核球症＞
概要：EBウイルスの初感染によって生じる。
疫学：15～30歳に好発する。
症状：発熱，咽頭痛が持続し，全身のリンパ節腫脹を認める。身体所見で咽頭は発赤，扁桃に白苔あり。肝脾腫あり。
検査：末梢血液分析では白血球数増加（リンパ球割合の増加，異型リンパ球の存在）。診断確定は初期に増加するVCA-IgM抗体の上昇。
治療：対症療法と安静となる。
その他：アンピシリン（ペニシリン系抗菌薬）は皮疹を増悪するため，投与禁忌である。
