【アプローチ】
死後経過時間の推定に関する設問である。国試レベルであれば，教科書に記載されている標準的な死後変化を覚えておけば正解が導ける。
①暗紫赤色の死斑が体幹部前面に強く発現し，指圧により褪色しない→死後半日以上経過している。
②死体硬直は全身の諸関節で強い→死後半日～1日半が経過している。
③角膜は中等度に混濁→死後1日程度の経過が考えられる。
④直腸温は18℃で室温と一致する→約19℃低下しており，死後28時間程度経過していると考えられる（直腸温は死後10時間で1℃/時，それ以後は0.5℃/時で低下するのが目安である）。
⑤腐敗性変色は認めない→腐敗性変色は死後2日以後にみられる。

【確定診断】
死後経過時間の判定

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，○ｃ，×ｄ，×ｅ　
　死斑は半日以上経過すると指圧で褪色しなくなる。硬直は全身の諸関節で高度であることから死後半日～1日半が経過している。角膜が中等度混濁であることからも1日程度の経過が考えられる。直腸温18℃というのは約19℃の低下であるから，1日程度の経過が考えられる。

【国試Pick Up】
115F15　111C20, G5, G35

【bedside memo】
＜死後経過時間の推定＞
・直腸温：0.5～1.0℃/時で下降する。一般に死亡直後の直腸温は37℃である。
・死　斑：死後30分程度から発現し始め，半日程度で指圧により褪色しなくなる。
・硬　直：死後数時間で顎関節に始まり，半日～1日半ころに諸関節の硬直が最強となり，その後緩解に向かう。
・角膜混濁：半日で軽度，1日で中等度，2日で高度混濁して瞳孔透見不能となる。
