【アプローチ】
アレルギー性炎症では症状を引き起こす臓器に，インターロイキン-5などによって誘導される好酸球が集積する。

【選択肢考察】
×ａ　アレルギー性炎症の初期段階で樹状細胞，マクロファージがアレルゲンを取り込み，その情報をTリンパ球（Th2）に伝える。
×ｂ　アレルゲンに曝露されて産生された特異的IgE抗体は流血中では好塩基球のFcε受容体に結合する。
×ｃ　好塩基球と同じく特異的IgE抗体は組織においては肥満細胞のFcε受容体に結合する。
×ｄ　アレルゲンはマクロファージ，樹状細胞に取り込まれ，情報がTリンパ球（Th2）に伝えられ，インターロイキン-4とインターロイキン-13の刺激でBリンパ球が形質細胞となり，特異的IgE抗体が産生される。
○ｅ　アレルギー性鼻炎では鼻粘膜に好酸球が集積してアレルギー性炎症を引き起こす。好塩基球，肥満細胞が脱顆粒することでヒスタミンやロイコトリエンが放出され，くしゃみ，鼻汁，鼻閉を生じる。鼻汁中には好酸球が多くみられる。

【国試Pick Up】
112D47　111I21

【essential point】
アレルギー性炎症の各段階において，種々の炎症細胞やサイトカインが関与している。
【basic information】
＜アレルギー性鼻炎＞
アレルギー性鼻炎の症状は，スギ・ヒノキ・ハウスダストなどが原因となり水様性鼻汁とくしゃみ，鼻閉を繰り返すことである。この症状は，鼻の粘膜に存在する肥満細胞から，ヒスタミン，ロイコトリエンが放出されて生じる。この炎症の部分に好酸球が集積する。鼻汁好酸球検査はこのアレルギーが起きているか否かを判断するために実施する。ヒスタミンは鼻の神経を刺激してくしゃみと水様性鼻汁，ロイコトリエンやトロンボキサンは血管を刺激して鼻閉に関連する。
