【アプローチ】
慢性穿孔性中耳炎の治療方針を考える設問である。
①幼少時からしばしば耳漏があった→中耳炎を反復，遷延していた可能性が高い。他には外耳炎の可能性もある。血性耳漏であれば中耳や外耳の炎症，悪性腫瘍なども考えられるが本例では幼少期からの症状であり，否定的。
②耳鏡像→鼓膜が穿孔しており，やや湿っている。慢性中耳炎の所見である。
③オージオグラム→伝音難聴。中耳炎，鼓膜穿孔，耳硬化症，外耳道閉塞，真珠腫性中耳炎などが鑑別に挙がり，慢性中耳炎に矛盾しない。
以上より慢性穿孔性中耳炎が最も考えられる。

【画像診断】
鼓膜は大きく穿孔し，漿液性の耳漏を少量認める。オージオグラムでは，平均50 dBの伝音難聴を認める。

【鑑別診断】
慢性穿孔性中耳炎の診断に困難はない。難聴は伝音難聴であり，鼓膜の閉鎖と鼓室形成術により聴力の改善が期待できる。手術を行う大前提は感染が抑えられていることである。

【確定診断】
慢性穿孔性中耳炎

【選択肢考察】
○ａ　手術を行う大前提は，感染がコントロールできていることである。
×ｂ　耳鏡で鼓膜がよくみえているため，外耳道の狭窄や閉塞はないであろう。
×ｃ　感音難聴でないため適応はない。慢性中耳炎が悪化して高度難聴になり，補聴器装用効果が十分得られない症例に対し行うことがあるが，現在の聴力では適応にならない。また，感染創がある場合は感染創を除去後，2期的に手術を行うことがある。
×ｄ　耳管機能不全には有効である。
○ｅ　本症は感染を起こしているため，まず保存的な感染コントロールがなされる。保存的に困難な症例では，手術的に感染巣を除去する目的で行う。

【国試Pick Up】
113D5, D30　112D3, F66　111I7

【bedside memo】
慢性中耳炎（真珠腫性中耳炎を除く）は，急性中耳炎を反復することによって，鼓膜が穿孔して発症する。鼓膜が穿孔すれば，中耳は外耳道を経由して細菌感染の危険に曝されることになる。聴力の予後は中耳の破壊の程度で決まる。内耳にまで破壊が及ぶと聴力の回復は期待できない。
