【アプローチ】
出産1か月後から1か月間ほど，抑うつ気分，無気力，無関心，不眠，自殺企図などの一連の抑うつ症状が持続している。
①自殺未遂→うつ病の可能性が最も高い。また，その他のほぼすべての精神障害の可能性がある（特に，統合失調症，境界性パーソナリティ障害など）。
②2か月前に男児を初産で出産した。もともと授乳のため睡眠が不規則になっていたが，ここ1か月間はほとんど笑うことがなくなり，ぼーっとしていることが多かった→産後うつ病が疑われる。

【鑑別診断】
・うつ病（いわゆる産後うつ病）：出産前後の女性ホルモンの急激な変化が誘因となっており，可能性は高い。
・適応障害：うつ病の診断基準を満たしている場合は除外される。
・境界性パーソナリティ障害：情緒不安定性は明らかではないため，可能性は低い。

【確定診断】
産後うつ病（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　審判や非難は，うつ病の自責感や罪業妄想を増悪させるため，禁忌である。
○ｂ　再度の自殺企図の抑止のために，自殺をしない約束は適切である。
×ｃ　自殺未遂後の患者を経過観察として，積極的な介入をしないのは禁忌に近い。
×ｄ　入院中に内服の拒否があれば，抗うつ薬の点滴静注を行うことはあるが，現時点では早急である。
×ｅ　男児を連れた列車飛び込みによる無理心中（拡大自殺）として自傷他害のおそれはあったが，現時点では希死念慮を否定しており，警察への通報は必ずしも必要ではない。ただし，精神保健指定医により入院が必要と判断されれば，家族の同意による医療保護入院となる。

【国試Pick Up】
115C19　113F63　111H3

【bedside memo】
＜希死念慮の有無，程度，切迫感，計画性，抑止を具体的に確認するための質問例＞
婉曲表現
「疲れましたか」
「いろいろ面倒臭くなりましたか」
「もうどうでもよくなっていたりしていますか」
「生きていても仕方ないと思うことはありますか」
標準化
「ここに来る患者さんからよくお聞きするのですが」
「誰でも時々そういうことはありますが」
症状の予想（自殺念慮があることを前提にする）
「いつから消えてもいいというお気持ちが強くなりましたか」
「他の方法を試そうと考えましたか」
「もう身の回りの整理は終えられましたか」
「どうして思い留まることができていますか」
症状の誇張（問題行動を予想よりも重く言ってみる）
「もうどうでもいいと何回くらい踏み切りに行きましたか。3回くらいですか，もっと多いですか」
安全契約（自殺をしない約束）
「何かを起こす前に，ご主人に相談してみると約束できますか」

【basic information】
＜産後うつ病＞
概要と症状：約30％の女性に，出産後の経過が正常であっても出産後2～5日ころに，一時的な感情変化（涙もろさや不安定な気分，抑うつ）であるマタニティブルーズと呼ばれる気分変調がみられる。生活や育児への支障はほとんどない。こうした抑うつ気分や過度の不安，興味と喜びの喪失，気力の減退などが2週間以上続く場合は，産後うつ病が疑われる。
疫学：リスクファクターとしてはパートナーや家族からのサポート不足，うつ病の既往が挙げられる。
検査：うつ病の診断スケール。鑑別としては甲状腺・脳下垂体ホルモンの検査を行い，身体疾患の否定が必要となる。
治療：抗うつ薬，精神療法（カウンセリング）。育児サポート。
