【アプローチ】
右前頭葉腫瘍に伴う症候を問う設問である。定型的な前頭葉症状（①自発性低下，②覚醒障害，③保持行動，④記銘力低下，⑤虚言，など）をみることは，実際の臨床では意外と少ない。
①嘔気もないのに嘔吐するようになった。
②頭痛。
③両側にうっ血乳頭を認める。
①②③より頭蓋内圧亢進を考える（頭蓋内圧亢進の三徴が揃っている）→占拠性病変（脳腫瘍，脳膿瘍，硬膜外血腫，硬膜下血腫，脳挫傷など），脳浮腫，水頭症などが鑑別に挙がる。
④画像所見→右前頭葉腫瘍が最も考えられる。

【画像診断】
右前頭葉内に造影された腫瘍を認める。周囲の浮腫はかなり強い。

【鑑別診断】
画像所見より神経膠芽腫を最も考えるが，転移性脳腫瘍の可能性も否定できない。

【確定診断】
右前頭葉腫瘍（神経膠芽腫の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　欠神発作は全般性てんかんの一型であり，脳腫瘍に続発して起こることは極めてまれである。
×ｂ　上方注視麻痺は中脳の圧迫によって生じる。
○ｃ　家族に聞いてみると，微妙に性格が変わってきていたり，行動がおかしかったりすることが多い。前頭葉障害の症状と考えられる。
×ｄ　失語は左半球病変で生じることがほとんどであり，本症でみられる可能性は低い。
×ｅ　両耳側半盲は視交叉の圧迫によって生じる。

【国試Pick Up】
114D43　113E37　112A30

【bedside memo】
前頭葉病変は意外に症状が出現しにくく，いわゆる前頭葉症状が観察されることはむしろ少ない。したがって，前頭葉症状がないからといって器質的病変を否定してはならない。
