【アプローチ】
身体所見がテタニーであることを洞察し，病歴と併せて診断を考える。
①大酒家。
②飲酒をした4時間後に上腹部と背部とに疼痛が出現し，次第に増強して耐え難い激痛となった。
①②より膵炎を示唆する。
③脈拍108/分。血圧98/62 mmHg→ショック指数（脈拍数/収縮期血圧）が1を超えており，ショックを強く示唆する。
④SpO2 93％（room air）→正常値を下回っており呼吸状態は良くない。
⑤白血球23,200，血小板10.6万，CRP 16.8 mg/dL→白血球上昇，血小板低下，CRP上昇。
⑥血液生化学所見：アミラーゼ2,520 U/L（基準37～160）→膵酵素上昇。
⑦画像所見→テタニーを認める。低Ca血症である。
以上より，重症急性膵炎が最も考えられる。

【画像診断】
テタニーを認める。

【鑑別診断】
消化器由来の上腹部痛の原因として，①消化管穿孔，②虫垂炎の初期，③肝胆道系疾患，④急性膵炎の4つを必ず鑑別する。大酒家のエピソード，上腹部痛や背部痛とともにテタニーが出現しており，低Ca血症が疑われることから，急性膵炎が疑わしい。

【確定診断】
重症急性膵炎

【選択肢考察】
×ａ　SIADHは腫瘍，呼吸器疾患，脳神経疾患，薬剤性に起こることが知られている。
○ｂ　重症急性膵炎はDICをきたす可能性が十分にある。
○ｃ　循環血漿量の減少，DICなどが相俟って急性腎不全をきたすことがある。
○ｄ　循環血漿量が減少するため血圧は低下し，ショックをきたしやすい。治療開始24時間で2～4 Lの補液を必要とする。
○ｅ　急性膵炎は呼吸器障害，重症例では急性呼吸窮迫症候群（ARDS）を合併する。PaO2≦60 Torrは予後予測因子であることはよく知られている。胸部エックス線写真と動脈血ガス分析を確認する。なお，血中アミラーゼは消化管穿孔でも上昇するため，胸部エックス線写真では腹腔内のfree airの有無にも注目したい。

【国試Pick Up】
114D14　113A53　112D51　111I79

【bedside memo】
重症急性膵炎では，自己消化された膵からリパーゼが流出する。これが脂肪組織を溶解し，脂肪酸が露出したところにCaイオンが沈着する。低Ca血症をきたしているような例では脂肪組織の破壊がそれだけ高度であり，重症である。
