【アプローチ】
リウマチ性頸椎症の典型的な経過である。エックス線写真だけでも判断できるが，今回はMRIも呈示されているため，確認の意味も含め十分理解しておく。
①後頸部から後頭部にかけての疼痛がみられる。
②両上肢に優位な四肢のしびれ感がみられる。
③四肢の深部腱反射は，全体的に軽度亢進している。
④杖を用いた平地歩行は可能であったが，最近は少しふらつくようになり，階段昇降は困難になってきた→痙性歩行の可能性がある。
以上より頸髄症が考えられる。また，16年前から関節リウマチと診断されているため，頸髄症の原因はリウマチである可能性がある。
⑤両手指は高度に変形→関節リウマチの症状である。
⑥画像所見→環軸関節亜脱臼である。
以上より，関節リウマチにより環軸関節亜脱臼（リウマチ性頸椎症）となり，その結果，頸髄症となった症例である。

【鑑別診断】
通常，リウマチ性頸椎病変は，関節リウマチ（RA）罹患歴10年以上や，四肢関節破壊が高度に進行するムチランスタイプに多く出現する。初めは環軸関節亜脱臼から始まり，徐々に環軸椎の外側関節も破壊され環軸垂直亜脱臼へと進行していく例が多い。ADI（atlanto dental interval）が3 mm以上で環軸関節亜脱臼と診断され，Ranawat値が13 mm以下で環軸垂直亜脱臼と診断される。さらに頸椎病変が進行し，C2以下の椎体間で3 mm以上のすべりを認めるようになると，軸椎下亜脱臼となる。環軸関節は，頸椎の中では最も可動性の大きな関節であり，関節リウマチの進行とともに，歯突起後方の横靱帯・翼状靱帯に炎症が波及し滑膜炎を生じるとMRI画像上，腫瘍のようにみえる偽腫瘍を形成することがある。炎症が持続し，これらの靱帯が破壊され，環軸関節の後方の支持性が著しく減少すると環軸関節亜脱臼を生じる。すなわち，頸椎前屈位では，環椎が軸椎に対して前方に亜脱臼し，この高位脊髄は，特に前屈位で環椎後方の後弓と歯突起の間に挟まれることになる。これが徐々に進行すると強い後頭部・後頸部痛を訴えるようになり，特に下を向いていると（本を読むときなど）増強することが多い。さらに，脊髄の圧迫が進行すると，四肢のしびれやふらつき感，錐体路徴候としての脱力などが出現するようになる。環軸関節の前後方向だけでなく，環軸椎の外側関節も破壊されて潰れてくると，今度は軸椎が環椎に対して垂直方向（つまり頭蓋方向に向かって）に脱臼し，環軸垂直亜脱臼を生じるようになる。こうなると脊髄症状はさらに増悪し，延髄の圧迫症状（ふらつき，歩行障害，意識障害など）も徐々に出現するようになる。さらに進行して高度な頭蓋底陥入をきたすと，ここで初めて突然死の危険性が出てくる。

【確定診断】
リウマチ性頸椎症

【選択肢考察】
×ａ　正常と比較すれば，歯突起先端はやや頭蓋底に近づいているが，まだ頭蓋底陥入には至っていない。
×ｂ　歯突起後方に小さな偽腫瘍を認めるが，この腫瘍が直接脊髄を圧迫しているわけではなく，あくまで脊髄の圧迫は環軸関節亜脱臼によるものである。
○ｃ　頸椎エックス線写真だけでも，歯突起の位置が環椎の前弓と後弓の中間にきていることが分かる。さらに，頸椎MRIでは歯突起後方に小さな偽腫瘍を認め，同高位の脊髄は高度に変形して，一部T2強調像で高信号を呈している。典型的な環軸関節亜脱臼の所見であり，頸椎前後屈で脊髄（内部）が障害されていることが示唆される。なお，この写真だけでは明らかに環軸垂直亜脱臼まで合併しているとは判断しきれないが，歯突起先端が延髄に近づいており，環軸垂直亜脱臼へ進行しつつあることが伺える。
×ｄ　各椎間は潰れており，C3とC4は既に癒合している。後弯変形をきたし，C4～C6高位にかけてはやや脊柱管が狭くなっている所見があるが，それでも明らかな軸椎下亜脱臼はみられない。
×ｅ　中～上位頸椎に後弯変形がみられるが，これに伴う脊髄の圧迫所見はみられず，本症状の主原因ではない。

【国試Pick Up】
114D30

【bedside memo】
以下のダイナミック造影CT（撮影は，医師がついて細心の注意を払った上で行われる）をみると，環軸関節亜脱臼についてよく理解できると思う。前屈位と後屈位における環軸関節の動き，脊髄との関係をみれば，前屈位を予防する意味が分かるだろう。すなわち，前屈により環椎は前方に亜脱臼し，歯突起は前弓と後弓のほぼ中央に位置し，脊髄は歯突起後方と後弓の間に挟まれることが分かる。また，後屈により環椎の前方亜脱臼は，ほぼ整復位となり脊髄の圧迫は改善されるが，脊髄は既に萎縮があり，細少化し内部に高輝度部分，すなわち脊髄の変性が確認されている。

【basic information】
＜リウマチ性脊椎炎＞
概要・疫学：関節リウマチの治療が長い患者に発症する。リウマチ性脊椎炎は，頸椎に好発し，頭部と軸椎に最も多く起こる。この環椎と軸椎は靱帯でつながっているが，関節の変形により，靱帯がゆるんで環椎がずれ，亜脱臼を起こす。
症状：初期の症状は首の痛み，後頭部の痛み，首の運動制限。環椎と軸椎との間の亜脱臼により，脊髄神経が圧迫されると手足のしびれ，脱力，麻痺。増悪すると高度な頭蓋底陥入により呼吸困難，意識レベルの低下，突然死のリスクがある。
検査：頸部のMRI。
治療：除圧目的での手術を要することが多い。
