【アプローチ】
新形式の問題であるが，それに惑わされなければ解答にたどり着ける設問である。喘息にバルビツレートは禁忌である。

【選択肢考察】
○ａ　連絡事項2. に記載されているように，患者の右頸部，右腰が手術野になる。そして，連絡事項3. に頭側も空けてほしいという要望があるので，麻酔器は左に移動する。右側に麻酔器があると手術の邪魔になるし，また，スペースがなくて麻酔器が入らない。
×ｂ　連絡事項1. に記載されているように，喘息を合併している。チオペンタールはバルビツレート系麻酔薬の1つであり喘息には禁忌である。プロポフォールやミダゾラムを使用するのが適切であろう。
○ｃ　全身麻酔で気管挿管を予定しているのだから，術前訪問で挿管が困難な患者か否かを確認しておく。この患者の場合，BMI 29.3であり，かなりの肥満がある。このような例では，頸部が短い，開口できない，といった状況を合併する場合も多く，気管挿管に困難をきたすことがある。
○ｄ　通常，仰臥位の手術では褥瘡はあまり問題にならないが，この患者はBMI 29.3の肥満体であり，手術時間も長い。また，腸骨の手術操作も行うため，仙骨部にクッションを敷くなどの除圧工夫をすることが望ましい。
○ｅ　処方内容を術前に確認した上で，周術期にどのように投与するかを計画し，指示しておく必要がある。

【国試Pick Up】
114C41　112C30, C57, C58

【essential point】
術中の褥瘡が特に問題になるのは側臥位，腹臥位の手術である。褥瘡は2～3時間の圧迫で発生する。したがって，3時間を超えるような手術では褥瘡の発生に常に注意しなければならない。実際には，特に圧迫されやすい部位にクッションを敷いている。
