【アプローチ】
先天性心疾患についての設問である。乳児期の体重増加不良，哺乳力低下などは心不全を示唆する重要な所見である。身体所見や画像を確認し，専門医に迅速に紹介する。
画像所見より，房室中隔欠損症（心内膜床欠損症）の診断は付く。以下，房室中隔欠損症を裏付ける記述を列挙していく。
①哺乳力が低下し，体重もあまり増えなくなった→乳児は心不全症状がこのような形で現れる。
①心拍数180/分，整。呼吸数60/分→心拍数，呼吸数ともに正常より高い。
②SpO2 92％（room air）→呼吸不全である。左心不全による肺水腫が疑われる。
③胸骨左縁下部を最強点とする粗大な全収縮期雑音を聴取する→心室中隔欠損症による雑音であると考えられる。
④呼吸音で両側からcoarse cracklesを聴取する→左心不全症状であると考えられる。
⑤心拡大→心不全症状である。
⑥肺野の透過性低下→肺血流が増加している。左→右シャントが考えられる。

【画像診断】
四腔を仕切る壁が完全に欠如している。

【鑑別診断】
呈示画像で明らかであるが，症状を丁寧に読み解けば，エコーを見る前に左→右シャント疾患であることは十分に分かる。肺野の透過性低下は肺血流が増加している所見であり，肺血流が増加する左→右シャント疾患であることを意味している。SpO2低下は肺水腫の状態にあるためであり，右→左シャント血流によるものでないことに注意する。

【確定診断】
房室中隔欠損症（心内膜床欠損症）

【選択肢考察】
×ａ　完全大血管転位症の根治術の1つである。
×ｂ　単心室症に対して行われる。本例ではエコーで心室が2つ確認される。
○ｃ　肺血流を減少させるための手術で，左→右シャント疾患に行う姑息術として適切である。弁の腱索走行異常などで，体重の増加を待ってから根治術を行いたい症例に対して施行されることがある。
×ｄ　Fallot四徴症ではない。
×ｅ　肺血流を増やすための姑息手術であり，左→右シャント疾患に行われることはない。

【bedside memo】
出生直後は生理的肺高血圧の状態にあるため，心房内・心室内に欠損孔があり，左→右シャントがあったとしても，肺に血液が流れにくいため症状が出現しにくい。そして，生理的肺高血圧が解除されるにつれ，徐々に左→右シャントが顕在化し，本例のように肺血流増加による肺水腫，低酸素血症が出現する。
本症の根本治療は心房中隔，心室中隔の閉鎖であるが，侵襲の大きい開心術であり，体格が小さいと手術に耐えきれないことも多いため，ある程度の体重増加を待ってから根治術に進むことが多い。しかし，本例のように肺血流増加が顕在化してしまうと，根治術の前に介入が必要である。なぜならば，肺血流増加は肺血管抵抗を増大させるため，根治術を行っても右室圧が肺血管抵抗に負けて，循環動態が破綻してしまうからである。したがって，肺血流の制御がもっとも重要であり，肺動脈絞扼術（PA banding）を早期に実施し，体重増加を待ってから根治術に移行する。
