【アプローチ】
単純ヘルペスウイルスは，一度感染すると治癒後も三叉神経節に潜伏する。発熱，疲労，ストレス，月経，紫外線などの刺激で体の抵抗力が落ちるとウイルスは再活性化し，唇やその周りに口唇ヘルペスを発症する。
①口唇周囲の発疹→口唇ヘルペス，手足口病，ヘルパンギーナ，水痘，伝染性膿痂疹，Kaposi水痘様発疹症などが鑑別に挙がる。
②仕事のため寝不足や不規則な生活を続けていたら発症→ストレスにより発症。
③痛みと痒みを伴う。
④発疹は口腔内や手足などの他の部位にはない→発疹は口唇周囲に限局している。
②～④より，①の中では口唇ヘルペスの可能性が高い。

【画像診断】
上口唇に水疱が集簇し，一部は痂皮を形成している。

【鑑別診断】
口唇周囲や口腔内に発疹を伴う疾患としては，ヘルパンギーナ，手足口病，Kaposi水痘様発疹症，水痘や伝染性膿痂疹などがある。ストレスにより発症し，繰り返している発疹であり，痛みや痒みを伴うこと，口唇周囲に限局していることから口唇ヘルペスと診断する。

【確定診断】
口唇ヘルペス

【選択肢考察】
×ａ　口唇ヘルペスは単純ヘルペスによるウイルス感染症であり，マクロライド系抗菌薬は無効である。
×ｂ，×ｄ　単純ヘルペスによる再活性化の機序は，アレルギー反応によるものではない。
×ｃ　ブドウ球菌による伝染性膿痂疹なら抗菌薬を使用するが，ペニシリンアレルギーに原則としてβラクタム系抗菌薬は使用しない。
○ｅ　ビダラビンは抗ウイルス薬であり，単純ヘルペス感染症に有効である。
【国試Pick Up】
112B27

【bedside memo】
・単純ヘルペスウイルス感染症が軽症の場合に，抗ウイルス薬としてアシクロビルやビダラビンの外用を行う。しかし原則的には，発症早期に抗ウイルス薬の全身投与が基本である。アメリカ食品医薬品局は「市販薬として抗ウイルス薬外用剤の使用頻度が増加すると，耐性ウイルス出現を増加させるおそれがある」として警告を発した。
・日本皮膚科学会では，単純ヘルペスウイルス感染症が初感染あるいは中等症の場合に抗ヘルペス薬の内服を行い，重症例や免疫不全者では抗ヘルペス薬の点滴静注を行うとしている。細菌の二次感染を伴うことがあれば，抗菌薬を追加で使用することもある。
