【アプローチ】
腎代替療法をテーマとした設問である。
①腎硬化症の指摘を10年前から受けており，血清クレアチニンが経時的に上昇していた。現在のクレアチニン値は7.3 mg/dLである。
②尿素窒素76 mg/dL。
③K 5.9 mEq/L。
①②③それぞれが正常の基準値よりも大幅に上昇しており，腎機能低下がみられる。透析療法（腎代替療法）の導入を考慮しなければならないが，実際に導入するか否かは総合的な判断が必要とされる。

【選択肢考察】
○ａ　開腹手術により腹膜癒着が予想され，腹膜を介する血液浄化療法は困難が予想される。
×ｂ　メトトレキサートと異なり，免疫グロブリン製剤などの生物学的製剤は腎機能による制約はない。
×ｃ　ステロイドは腸管吸収が良好であり，経静脈的投与などの非経口的投与は不要である。
×ｄ　ヘパリンは抗凝固薬ではあるが，抗血小板作用はない。アスピリン継続は必要である。
×ｅ　血清クレアチニンが10 mg/dLに至らなくても，心不全を繰り返す症例や高K血症が解除困難な症例では早めに腎代替療法に移行する。

【国試Pick Up】
115D51　113C31

【bedside memo】
血清クレアチニン10 mg/dLはあくまで目安であり，それ未満でも心不全や尿毒症症状を管理しきれない場合は腎代替療法の導入を行う。糖尿病患者で血液透析を導入する場合は，積年の血管内皮障害を鑑み，血清クレアチニン6 mg/dL程度でもシャント作成を検討する。
