65歳の女性。頸部および腋窩リンパ節腫大を主訴に来院した。半年前に両側頸部のしこりを自覚していたが，無症状であったため医療機関を受診していなかった。2か月前から左腋窩にリンパ節腫大を認め，徐々に増大してきたため受診した。既往歴に特記すべきことはない。意識は清明。身長160 cm，体重58 kg。体温36.6℃。脈拍72/分，整。血圧124/80 mmHg。表在リンパ節は左右の頸部，左腋窩，右鼠頸部に2～4 cm大の圧痛を伴わない弾性硬のリンパ節腫大を認める。胸腹部の造影CT検査では腹部で，後腹膜から骨盤腔にかけてリンパ節の腫大を認める。血液所見：赤血球410万，Hb 12.6 g/dL，Ht 38％，白血球9,600，血小板24万。血液生化学所見：総蛋白6.8 g/dL，アルブミン3.9 g/dL，総ビリルビン0.7 mg/dL，AST 30 U/L，ALT 18 U/L，LD 320 U/L（基準120～245），尿素窒素23 mg/dL，クレアチニン1.0 mg/dL，尿酸5.2 mg/dL。可溶性IL-2R 2,620 U/mL（基準122～496）。左頸部リンパ節生検H-E染色標本（別冊No.19A）とCD20抗体を用いた免疫染色標本（別冊No.19B）を別に示す。
まず行うべき治療はどれか。
