【アプローチ】
下血には黒色便，タール便および血便排泄が存在する。これらの違いについて理解することが重要である。

【選択肢考察】
×ａ　まずは本当に下血があるのかを確認する必要がある。直腸指診や肛門鏡が有効である。
×ｂ　痔疾の場合はそれで良いが，痔疾でない場合（特に悪性腫瘍）には漫然と経過を観察してはならない。
○ｃ　下血の訴えに対して直腸指診は有益である。肛門からの出血の有無や，実際に消化管からの出血か否かを確認することができる。
×ｄ　血便排泄は小腸，大腸出血時に生じることが多い。
×ｅ　タール便は上部消化管に由来する。

【国試Pick Up】
113C54, C55, C56

【essential point】
タール便は上部消化管出血を示唆する。Hbが消化管内で変性して色調が黒色化したのがタール便である。

【basic information】
＜下血の対応＞
下血をきたす疾患は以下の通りである。
　・細菌性腸炎（カンピロバクター，病原性大腸菌など）
　・潰瘍性大腸炎，Crohn病
　・虚血性大腸炎
　・大腸ポリープ，大腸癌
　・Meckel憩室
検査：問診を行いバイタルサインを確認した後に，直腸診，血液検査，CT検査，内視鏡検査を組み合わせて診断を行う。
