【アプローチ】
不育症とは，生殖年齢の男女が妊娠を希望し，妊娠は成立するが，流産や早産を繰り返して生児が得られない状態をいう。流産を2回以上繰り返す場合を「反復流産」，3回以上繰り返す場合を「習慣流産」という。抗リン脂質抗体症候群は不育症の原因として代表的な疾患の1つであり，低用量アスピリンおよびヘパリンの併用療法が有効であることが分かってきている。

【選択肢考察】
×ａ　子宮内膜組織が子宮以外の場所（卵巣，腹膜など）で増殖し，剝離することを繰り返す疾患である。不妊症の原因にはなりうるが，不育症の原因にはならない。
○ｂ　双角子宮や中隔子宮などの子宮形態異常があると，流産のリスクが増加する。
○ｃ　甲状腺機能低下症は流産と関連が深い疾患である。不妊治療中は必ず甲状腺機能のスクリーニングを行い，潜在性の甲状腺機能低下症であっても甲状腺ホルモンの補充を行う。
○ｄ　プロテインSは凝固カスケードの抑制因子であり，プロテインS欠乏により過凝固状態をきたす。欧米と比較して我が国で多いとされる。
○ｅ　早流産および血栓症をきたす自己免疫疾患であり，不育症の代表例の1つである。

【国試Pick Up】
115D30

【essential point】
不育症の原因として様々な疾患が知られているが，約半数の不育症が原因不明であることも覚えておく必要がある。また，原因疾患が特定できた場合にも，必ずしも有効な治療があるとは限らず，不育症は未だ研究課題が多い分野である。

【basic information】
＜不育症＞
概要：妊娠は成立するものの，流産や死産，新生児死亡を繰り返す状態。習慣流産は3回以上の流産・死産を指す。
原因：母体因子（抗リン脂質抗体症候群，子宮奇形，甲状腺機能低下症，黄体機能不全），凝固系の異常，糖尿病。
治療：抗凝固療法（バイアスピリン，ヘパリン）など。
