【アプローチ】
『母体保護法』に定められた人工妊娠中絶に関する基本的な設問である。

【選択肢考察】
×ａ　人工妊娠中絶の適応は妊娠22週未満までである。
○ｂ　施行できるのは『母体保護法』指定医のみに限られる。
○ｃ　基本的には，身体的または経済的な理由で母体の健康を著しく害するおそれがある場合，暴行・脅迫などによって妊娠した場合は，中絶が可能である。胎児適応は，法律上は明確には認められていないが，実際にDown症候群などと診断された多くの両親が中絶を選んでおり，今後の検討課題である。
○ｄ　人工妊娠中絶および不妊手術の適応は『母体保護法』に規定されている。
○ｅ　翌月の10日までに理由をつけて都道府県知事に届け出なければならない。

【国試Pick Up】
115C11

【basic information】
＜母体保護法による人工中絶＞
人工中絶を行うのは『母体保護法』で定められた都道府県の区域を単位として設立された医師会の指定する医師である。中絶の条件は，妊娠の継続・分娩が身体的・経済的理由により母体の健康を著しく害するおそれのある場合，暴行・脅迫によって抵抗もしくは拒絶することができない妊娠をした場合と規定されている。中絶には本人および配偶者の同意が必要である。配偶者とは民法上で「法律上婚姻関係にある者（夫または妻）を一方からみて他方をいう称号」であり，パートナーの場合の同意書は，法律上，必須ではないことに注意する。
