【アプローチ】
反復流産を認める抗リン脂質抗体症候群の女性への対応を問う設問である。抗リン脂質抗体症候群に対してはアスピリンやヘパリンの単独療法よりも，両者の併用療法が効果的とされている。
①過去2回の妊娠時は，いずれも妊娠初期に自然流産となった→反復流産。凝固因子の異常，子宮形態異常，甲状腺機能亢進症などの内分泌異常，染色体異常などが考えられる。
②経腟超音波および子宮卵管造影検査では異常を認めなかった→子宮形態異常は否定的。
③TSH 1.54 μU/mL（基準0.4～4.0），FT4 1.05 ng/dL（基準0.8～1.8）→甲状腺機能亢進症は否定的。
④プロラクチン14.8 ng/mL（基準15以下）→高プロラクチン血症ではない。
⑤APTT延長，PT-INR正常→内因系凝固異常であり，循環性抗凝血素（凝固因子インヒビターや抗リン脂質抗体）の存在や，Ⅷ，Ⅸ，Ⅺ，Ⅻ因子の欠乏，ヘパリン使用を鑑別する。
⑥ループスアンチコアグラント陽性，抗カルジオリピン抗体陽性→抗リン脂質抗体症候群と診断できる。
⑦血小板減少→抗リン脂質抗体症候群の診断を支持する。

【鑑別診断】
ループスアンチコアグラント陽性，抗カルジオリピン抗体陽性から抗リン脂質抗体症候群の診断が付く。血小板減少，APTT延長も合致する。抗リン脂質抗体症候群は全身性エリテマトーデス（SLE）など膠原病に合併することもあるが，本例は抗核抗体陰性であることから，原発性抗リン脂質抗体症候群である可能性が高い。

【確定診断】
抗リン脂質抗体症候群

【選択肢考察】
×ａ　小球性貧血を認め，恐らく鉄欠乏性貧血はある。鉄剤は投与することになろうが，主訴は挙児希望であり，主訴に対する治療ではない。
×ｂ　抗リン脂質抗体症候群は血栓傾向をきたす疾患であり，凝固因子の欠乏症ではない。
×ｃ　基礎にコントロール不良なSLEがあれば考慮する。
×ｄ　高プロラクチン血症では考慮する。
○ｅ　抗リン脂質抗体症候群患者の挙児希望に対して最も効果的とされる。

【国試Pick Up】
115A72, D30　114D8

【bedside memo】
不育症治療において，低用量アスピリンは動脈管閉塞などのリスクを考えて妊娠28週まで，ヘパリンは分娩時出血を考慮して妊娠36週までの使用とすることも多い。

【basic information】
＜抗リン脂質抗体症候群＞
概要：抗リン脂質抗体により動静脈血栓，習慣流産などを発症する。
疫学：若年に多い。SLEの10～20％に続発する。
症状：反復・習慣流産。肺塞栓症，脳血管障害（一過性脳虚血発作），心筋梗塞，腸間膜動脈血栓症。
検査：血小板の減少，APTT延長，抗カルジオリピン抗体陽性。
治療：習慣流産に対しては低用量アスピリンとヘパリンを併用。
その他：エストロゲン含有のピルは血栓形成のため避ける。
