【アプローチ】
クリプトコックス髄膜炎の治療を問う設問である。
①頭痛，項部硬直→髄膜刺激症状を認める。
②脳脊髄液所見：細胞数680/mm3（好中球26，リンパ球654）（基準0～2），蛋白108 mg/dL（基準15～45），糖34 mg/dL（基準50～75）→リンパ球優位の細胞増加，糖低下。結核性髄膜炎か真菌性髄膜炎を考える（リンパ球優位に細胞増加していることから細菌性髄膜炎は否定的。糖が低下していることからウイルス性髄膜炎は否定的）。
③墨汁染色〈墨汁法〉標本→クリプトコックス。
以上よりクリプトコックス髄膜炎の診断が付く。

【画像診断】
莢膜をもつ，球形の病原体が確認できる。

【鑑別診断】
リンパ球優位の細胞増加，糖低下から結核性髄膜炎か真菌性髄膜炎を考える。墨汁染色からクリプトコックス髄膜炎と診断が付けられる。実は，この標本では墨汁が薄く，典型的な厚い莢膜の確認が困難であるが，これに類似した病原体は他にはないため，クリプトコックスと診断して良い。

【確定診断】
クリプトコックス髄膜炎

【選択肢考察】
×ａ　一般細菌による髄膜炎に使用する。
×ｂ　脳膿瘍に伴う頭蓋内圧亢進症に使用することはあるが，本症で直ちに投与を考慮すべき薬剤ではない。
×ｃ　単純ヘルペス脳炎の治療薬である。
○ｄ　直ちに抗真菌薬を投与する。クリプトコッカス髄膜炎に対してはアムホテリシンBと5-FU（フルシトシン）を併用し，抗真菌薬治療を行う。
×ｅ　結核性髄膜炎に対しては抗結核薬の多剤併用療法を行う。

【国試Pick Up】
114E33　111D34

【bedside memo】
本症の半数弱には細胞性免疫不全（後天性免疫不全症候群，悪性リンパ腫，成人T細胞白血病など），糖尿病がある。したがって，本症の患者ではこれら基礎疾患の検索も必要である。特に，HIVのスクリーニングは必須である。
