【アプローチ】
腟欠損症には，先天的なMüller管の発育不全を特徴とするMayer-
Rokitansky-Küster-Hauser（MRKH）症候群，アンドロゲン受容体欠損症によって男性（46, XY）でありながら内・外性器が女性型を示す男性半陰陽としての精巣性女性化症候群，機能性子宮をもち潜伏無月経を伴う性器閉鎖症（処女膜閉鎖症，腟閉鎖症，腟中隔症，頸管閉鎖症），がある。
①初経が発来しない。
②腟は完全に欠損している。
③腋毛，陰毛および外陰は正常女性型である。LH，FSH，エストラジオールは正常範囲内である→正常な二次性徴である。
④子宮は痕跡状である。
⑤正常な卵管・卵巣が観察された。
⑥染色体46, XX→精巣性女性化症候群は否定される。
以上の特徴より，MRKH症候群が最も考えられる。

【画像診断】
外陰部の写真では腟入口の完全閉鎖が認められる。腹腔鏡像では正常卵巣および正常卵管と痕跡状子宮が認められる。

【鑑別診断】
・MRKH症候群：先天的なMüller管の発育不全であり，①正常卵巣，②正常卵管，③痕跡状子宮，④腟の先天欠損，⑤正常な二次性徴，などを特徴とする。腟欠損症の多くはこの症候群に含まれる。
・精巣性女性化症候群：遺伝的なアンドロゲン受容体異常，ときにはα-レダクターゼ異常によるアンドロゲン不応症であり，①染色体は46, XY，②性腺は精巣（鼠径部の停留精巣），③陰毛・腋毛の欠如，④乳房の発育，⑤外性器は女性型，⑥内性器の欠如，などを特徴とする。
・腟閉鎖症：先天的なMüller管と尿生殖洞の癒合不全と，後天的な炎症・熱傷後のものがあり，機能性子宮があれば，①周期的な下腹痛（月経モリミナ）と，②画像診断で子宮・卵管留血腫，を認めるのが特徴的である。

【確定診断】
原発無月経（Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser症候群）

【選択肢考察】
○ａ　子宮性無月経であるため，基礎体温は2相性を示す。
×ｂ　Müller管の発生異常である。
×ｃ　高PRL血症をきたす病態はない。
×ｄ　機能性子宮が欠損するため，Kaufmann療法（エストロゲンとゲスターゲンの順次投与）には反応しない。
×ｅ　卵巣性無月経ではないため，GnRH負荷によって正常なLH・FSHの反応が観察される。

【国試Pick Up】
115D36

【bedside memo】
MRKH症候群では造腟術を施行する。造腟術にはS状結腸利用法と皮弁移植術などがある。しかし，たとえ腟を形成しても無月経であり，挙児は望めない。
