【アプローチ】
感染症の原則は，「どのような患者（基礎疾患の有無その他）か」を把握し，「感染部位」を特定し，「原因微生物」を想定・特定して，「適切な抗菌薬」を用いることである。このような原則に基づいた上で，抗菌薬の適正使用についての原則は，適切な「量」を適切な「期間」，適切な「ルート」で投与することである。

【選択肢考察】
○ａ　どの感染症であっても抗菌薬投与「前」に，可能な限り感染部位から培養（必要時はそれに加えて血液培養）を採取する必要がある。抗菌薬投与後の培養採取では一般に起因菌の検出は困難となる。
×ｂ　抗菌薬の投与量は，それぞれの抗菌薬に対して推奨される投与量が決まっている。また，腎機能によって調整が必要なものが多い。同じ抗菌薬でも各感染症によって投与量が異なる場合もある。CRP値で抗菌薬投与量を調整することはない。
×ｃ　市中肺炎の抗菌薬治療期間はCRPが陰性化するまでではなく，解熱して2～3日の投与で最低5日である。反応良好であれば，5～7日が市中肺炎に対する抗菌薬投与期間である。
×ｄ　市中肺炎において，A-DROP軽症あるいは中等症の一部は最初から外来治療となるため，この場合は経口抗菌薬が選択されることがある。一方，重症例では入院の上，静注抗菌薬が選択される。想定される起因菌によっても抗菌薬の選択が変わるため，全例に経口抗菌薬を投与するわけではない。
×ｅ　感染症の治療は，想定される微生物（多くは数種類の細菌）すべてをカバーする広域抗菌薬での初期（経験的）治療から開始される。その後，培養で起因菌が特定されると，その菌の感受性に応じた（標的臓器も合わせて考慮した上で）適切な狭域の抗菌薬に変更（これをde-escalationという）することが，耐性菌産生抑制かつコスト的にも鉄則である。したがって，初期治療が反応良好との理由で広域抗菌薬をそのまま使い続けることは不適切である。

【国試Pick Up】
115B23　112A37

【essential point】
CRPはあくまで炎症の値である。したがって，感染症のみを示すわけではなく，膠原病やその他炎症性疾患でも上昇する。たとえCRPの上昇が感染症によるものであっても，それだけで抗菌薬使用の適応にはならない。どこの部位の感染症なのか，それが細菌感染症なのかウイルスその他感染症なのか，といったことはCRPの上昇だけでは分からない。これらを検討した上で，抗菌薬の適応を決めることが必要である。また，患者の感染状況とCRPは完全にパラレルには変動しない。したがって，市中肺炎や尿路感染症といった多くの感染症の治療指標にもならない。
