【アプローチ】
癌のリンパ節腫脹は，そのリンパ節だけを治療しても意味がない。既に癌は全身へ転移していると推察されるからである。

【鑑別診断】
進行胃癌の患者において，左鎖骨上リンパ節の腫脹が認められている。ここは消化器癌の転移の好発部位であり，胃癌のリンパ節転移（Virchow転移）によるものと思われる。

【確定診断】
胃癌リンパ節転移

【選択肢考察】
×ａ，×ｃ　放射線療法は胃癌に対してあまり効果がなく，骨転移後の疼痛緩和やリンパ節・腫瘍からの出血コントロール目的に補助的に行われることはある。本例では出血などを認めず，まずは化学療法薬の変更を試みる。
×ｂ，○ｄ　既に化学療法を行っているが，新規にVirchow転移が出現してきており，治療薬の変更が検討される。
×ｅ　新規に発生した悪性リンパ腫である可能性は低い。胃癌の転移と考えるべきである。

【国試Pick Up】
115A65

【bedside memo】
体表のリンパ節腫脹がある患者では，まずは病歴（その他の症状，動物への曝露，最近の海外渡航歴の有無，薬剤摂取の有無，性行動）やリンパ節の所見（部位，大きさ，辺縁の性状，可動性，硬さ），検査所見などにより鑑別を絞る。それでも鑑別が絞れない場合には，2～4週程度経過観察とした後，残存していれば癌の可能性も考慮して生検を施行する場合が多い。正常リンパ節の大きさは直径1 cm以下であり，3 cmを超えると悪性の可能性が高い。

