【アプローチ】
外耳道異物の原因として，乳幼児では丸めた紙やビーズなどを入れてしまうことが多い。思春期以降の成人は，夏場に昆虫が入るケースが多い。

【鑑別診断】
昆虫の外耳道異物は，生きて動いている間は耳痛が強い。そのため，まず動きを止める必要がある。その他の異物の場合であれば，鉗子や吸引管を用いた異物の除去自体はさほど困難ではない。ただし，処置後に合併症として外耳道や鼓膜の損傷，耳小骨の離断がないかを顕微鏡で観察する。また，めまいや難聴があれば内耳障害が疑われるため，聴力検査や眼振検査が必要となる。

【確定診断】
外耳道異物

【選択肢考察】
×ａ　痛みが増大しているため，異物を除去する方法を考えなければならない。
×ｂ　まずは異物の除去が優先される。
×ｃ　昆虫による外耳道異物では，鎮静を要しないケースがほとんどである。
×ｄ　滲出性中耳炎で鼓膜換気チューブを留置することがある。
○ｅ　まず昆虫を動けなくしてから分解して取り出すと合併症のリスクが少なく済む。

【bedside memo】
一部の昆虫には手足にトゲのような毛があるため後退できず，暴れて外耳の奥へ入り込むことで耳の圧痛と雑音がひどく，除去にも難渋することがある。生きている間は耳痛が強いので，オリーブ油や麻酔スプレーを用いて昆虫を動かなくし，痛みを取り除いてから処置する必要がある。他に昆虫が入った耳を上側にして，温水を注入して洗い出す方法もある。懐中電灯で光を当てても，外に飛び出すケースは少なく，あまり有効ではない。
