【アプローチ】
①赤血球670万，Hb 21.5 g/dL，Ht 65％→赤血球系の検査値が異常高値を示している。
②網赤血球2.0％→軽度増加。
③白血球9,600（桿状核好中球10％，分 葉核好中球60％，好酸球2％，単球6％，リンパ球22％），血小板48万→軽度増加。
①，②，③より赤血球増加を主体とする汎血球増加をきたしている。
④56歳。
⑤3か月前から頭重感が出現した。
⑥1か月前から胸部不快感も出現してきた。
⑦4年前から高尿酸血症の治療を受けている。
以上より，骨髄増殖性腫瘍を考える。赤血球増加状態に対して診断確定をしていく上での検査を選択する。

【鑑別診断】　血液検査の所見から，赤血球増加，白血球増加，血小板増加をきたす疾患を鑑別していく。すなわち骨髄増殖性腫瘍（真性赤血球増加症，慢性骨髄性白血病，慢性好中球性白血病，原発性骨髄線維症，本態性血小板血症）を鑑別診断していく。

【確定診断】
真性赤血球増加症（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　慢性骨髄性白血病では低値，それ以外の骨髄増殖性腫瘍では高値となる。
×ｂ　鍍銀染色は結合組織の線維成分の主体である膠原線維と細網線維を染め分ける染色法で，膠原線維は赤褐色，細網線維は黒色となる。原発性骨髄線維症ではこれらの線維の著明な増生が起こっており，診断確定に重要な検査となる。本例の病歴からは真正赤血球増加症が最も考えられるため，選択肢ｅが適切である。
×ｃ　真性赤血球増加症では，真性と二次性を鑑別する場合に重要となる。
×ｄ　慢性骨髄性白血病の診断に重要となるが，その場合，赤血球系は貧血を呈することが多い。本例での重要性としては慢性骨髄性白血病を否定する鑑別のための検査となる。
○ｅ　骨髄増殖性腫瘍を鑑別する上で重要な遺伝子変異で，真性赤血球増加症，原発性骨髄線維症，本態性血小板血症の診断に重要となる。特に真性赤血球増加症では，このJAK2遺伝子変異が95％以上に検出されることから重要となる。

【国試Pick Up】
115D40

【bedside memo】
＜JAK2遺伝子変異＞
JAK2はエリスロポエチンなどのサイトカインの細胞内シグナル伝達を担っている。この変異はJAK2遺伝子を構成する領域のJH2領域にあるバリンがフェニルアラニン置換する点突然変異である。正常ではJH2がエリスロポエチンなどのサイトカインからのシグナル伝達にブレーキをかけているが，この点突然変異により，赤芽球系の前駆細胞がエリスロポエチンなどのサイトカインに対して高感受性に働き，赤血球の異常増加となる。

【basic information】
＜真性赤血球増加症＞
概要：真性赤血球増加症は骨髄増殖性腫瘍の1つで，これ以外に慢性骨髄性白血病，慢性好中球性白血病，原発性骨髄線維症，本態性血小板血症，慢性好酸球性白血病，分類不能骨髄増殖性腫瘍がある。
原因：JAK2遺伝子の突然変異による症例が，全体の95％以上である。
症状：無症状で，健康診断で偶然発見される場合も多い。初期の症状としては，脱力感，疲労感，頭痛，頭重感，めまい，耳鳴り，入浴後の皮膚瘙痒感がみられる。その他まれに，歯肉や消化管出血，血栓症（心筋梗塞や脳梗塞）などがみられる。
検査：血液検査で赤血球，Hb値，Ht値の増加，網赤血球増加，白血球増加と分画で好中球，好塩基球増加，血小板増加を認める。血液生化学検査で，LD高値，尿酸高値，偽性高K血症。好中球アルカリフォスファターゼ活性上昇，JAK2遺伝子検査で変異を認める。CT，腹部超音波検査で肝腫大，脾腫を認めることが多い。
治療：瀉血。ハイドロキシウレア投与，インターフェロンα投与，分子標的薬（JAK阻害薬）のルキソリチニブ投与。抗血栓薬投与。
