【アプローチ】
①4歳の女児→幼児である。
②咳嗽，喘鳴→呼吸器疾患を考える。
③体温38.2℃→発熱を認め，何らかの感染症を考える。
④脈拍120/分，整→頻脈ではあるが，不整脈ではない。
⑤血圧95/60 mmHg→幼児では正常範囲内である。
⑥呼吸数45/分→幼児では頻呼吸である。
⑦SpO2 97％（room air）→低酸素血症を示す値ではない。
⑧毛細血管再充満時間1秒→末梢循環不全の所見はない。
⑨陥没呼吸，呼気性喘鳴→下気道疾患による呼吸障害が示唆される。

【鑑別診断】
アプローチの①～③から幼児の呼吸器感染症であり，⑨から下気道疾患が示唆されるため，鑑別疾患としては急性気管支炎や急性肺炎，喘息発作が考えられる。本例のバイタルサインのうち，幼児において異常値と判断できるのは③～⑦より体温，脈拍，呼吸数であるが，単独で緊急性を示す（早急な処置・治療介入が必要である）ものを判断する。

【確定診断】
急性気管支炎（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　「SpO2 97％（room air）」は基準値内である。
×ｂ　「脈拍120/分」は幼児では軽度頻脈ではあるが，発熱の影響が考えられ，単独で緊急性を示すほどの頻脈ではない。
×ｃ　「血圧95/60 mmHg」は幼児では基準値内である。
○ｄ　「呼吸数45/分」は幼児では明らかに頻呼吸であり，下気道感染症による呼吸障害が示唆されるため緊急性がある。
×ｅ　「体温38.2℃」と発熱を認めるが，単独で緊急性を示すほどの高熱ではない。

【国試Pick Up】
115F57　112B25　111C19

【bedside memo】
小児のバイタルサインの正常値は成人と異なるため判断に注意が必要だが，特に異なるものは呼吸数と心拍数である。また，小児の中でも新生児，乳児，幼児，学童と時期によっても大きく異なるため，それぞれの正常範囲をある程度把握しておく必要がある。小児全般において，啼泣や体動によって正確なバイタルサインの測定が困難なことも多いため，バイタルサインだけでなく身体所見（呼吸様式，聴診所見，皮膚所見など）を含めて全身状態を評価することが重要である。
