アプローチ　せん妄とは軽度～中等度の意識障害であり，多くの場合，それに強い精神運動興奮，幻覚（幻視が多い）などが伴う病態である。基礎に脳機能の低下があり（加齢，認知症），入院などの環境変化や急性の身体疾患や手術侵襲などが加わった場合に発症しやすい。
選択肢考察
×ａ　脳血流の低下から失神をきたすことがあり，せん妄よりもむしろ失神の鑑別診断として注意を要する疾患である。
○ｂ　肺炎球菌性に限らず，肺炎のような急性感染症はせん妄の原因としてしばしばみられる。
×ｃ　関節リウマチは，精神症状をきたしにくい膠原病である。
×ｄ　緊張型頭痛のみでせん妄はみられない。
×ｅ　便秘のみでせん妄を誘発することはあまりない。
国試Pick Up　115E31, F71　112A21, B31　111A56, E13, H17
参考＆正解　MIX/p.382　＜正解＞ｂ
essential point
せん妄は意識障害であり基礎疾患が存在する，と考えるのがセオリーである。高齢の患者が「様子がおかしい」ということで家族に連れられて外来受診することがよくある。「様子がおかしい」のは意識障害である場合が多い。慢性硬膜下血腫や脳梗塞のような脳器質性疾患が発見されることも多いが，身体疾患によるせん妄である場合も多く経験される。基礎疾患は感染症であることが多い。
