アプローチ　Turner症候群は，低身長，原発性性腺機能不全，外反肘や翼状頸などの外表徴候，大動脈縮窄や大動脈二尖弁などの心徴候，重複尿管などの腎徴候，耐糖能異常が特徴である。知能は多くの場合，正常である。
選択肢考察
○ａ　心徴候は約20％に認められるため，定期的に心エコー検査やMRI検査を行う。必要に応じて手術を施行する。
○ｂ　低身長は約90％に認められ，GH投与により未治療の場合に比して最終身長が約6 cm高くなることが報告されている。
○ｃ　成人後に耐糖能低下や糖尿病を高率に合併する。
×ｄ　知能は正常であることが多く，本症で知的障害がみられることは少ない。
○ｅ　原発性性腺機能不全は約75％に認められる。二次性徴発現のためにエストロゲン補充療法は重要である。
国試Pick Up　114F40　111A19, D24
参考＆正解　MIX/p.107　＜正解＞ｄ
essential point
・Turner症候群の核型は45, XOである。低身長と原発性性腺機能不全（①無月経，②不妊，③血中ゴナドトロピン高値）が臨床上問題となる。
・Turner症候群と臨床的特徴が類似している症候群として，Noonan症候群がある。しかし，Noonan症候群では染色体異常は認められない。
Basic Information
＜Turner症候群＞
概要：染色体の先天的異常。
疫学：出生女児の約1,000人に1人にみられる。
症状：低身長，原発性性腺機能低下症（無月経など），奇形（外反肘，翼状頸）。心疾患の合併もある。知的障害の発症率は低い。
検査：染色体検査。
治療：低身長に対して成長ホルモン投与。性腺機能低下にはエストロゲン補充療法。
