【アプローチ】
早産，切迫早産の誘因として子宮内感染症が最も多い。
①妊娠27週で外測陣痛計で子宮収縮を認める→妊娠22週以降37週未満の時期に陣痛を認めるため切迫早産である。
②帯下は黄色調で悪臭がある。体温38.9℃→感染徴候である。絨毛膜羊膜炎（CAM）の可能性が高い（切迫早産の原因のほとんどを絨毛膜羊膜炎が占める）。
③測定した頸管長は19.3 mm（基準30～40）であった→頸管長短縮していることから頸管熟化所見である。妊娠37週未満にも関わらず頸管熟化しているのは切迫早産の徴候である。

【画像診断】
頸管長の短縮を認める。

【鑑別診断】
妊娠27週で陣痛を認めるから切迫早産である。帯下は黄色調で悪臭（おそらくはアミン臭）を伴い，感染症があることが分かる。臨床的絨毛膜羊膜炎（CAM）の診断基準はbedside memoに示す。

【確定診断】
絨毛膜羊膜炎による切迫早産

【選択肢考察】
○ａ　頸管長短縮を伴う子宮収縮があり，切迫早産と診断される。
×ｂ　頸管無力症とは，陣痛がないのに子宮口が開大する病態である。本例は陣痛が証明されている。
○ｃ　総合的に判断してCAMに至っていると考えるべきであろう。
×ｄ　常位胎盤早期剝離では胎盤後血腫の存在が認められるが，超音波画像にはそのような所見がない。
×ｅ　子宮筋腫合併妊娠では子宮筋腫の存在が認められるが，超音波画像にはそのような所見がない。

【bedside memo】
・臨床的CAMの診断基準は，①母体の発熱（≧38℃）と頻脈（≧100/分），②胎児頻脈（≧180/分），③白血球増多（≧15,000）と左方移動，④CRP（≧2 mg/dL），⑤羊水の膿性混濁，悪臭，⑥治療抵抗性の子宮収縮，⑦子宮の圧痛，のうち，①＋②以下の1項目がある場合，あるいは，②以下のほとんどがある場合，である。なお，頸管炎のマーカーとして，頸管粘液中の顆粒球エラスターゼや，腟分泌液中癌胎児性フィブロネクチンが用いられている。
・CAMの最終診断は，分娩後の胎盤，卵膜，臍帯の病理組織診で行う。
・CAMは，子宮頸管の熟化，子宮平滑筋の収縮，絨毛膜羊膜の脆弱化を起こして切迫早産や前期破水をもたらし，胎児には胎児炎症性反応症候群（FIRS）によって脳性麻痺，精神発達遅滞，慢性肺疾患，壊死性腸炎などをもたらす。分娩後には産褥感染が発生しやすい。
