【アプローチ】
抗体の機能の1つとして抗原凝集能がある。例えば抗原がウイルス粒子であった場合，抗体によって凝集してしまえば，感染可能な粒子数は激減することになる。

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，×ｄ，○ｅ　
　実践的には，IgMは5量体，IgAは2量体，その他の3つは基本的に単量体として存在するため，最も大きいIgMが最も凝集しやすい，と覚えれば良い。
　より厳密には次のようになる。
　免疫グロブリンの抗原凝集能は，抗体上で抗原が結合できる部位の数と，それぞれの結合部位の結合の強さにより決まる。抗体は単量体として存在する場合はY字型をしており，1つの抗体につき抗原結合部位が2つずつ存在する。IgMは5量体として存在するため，理論的には抗原結合部位は5×2＝10個あることになるが，立体配座の制約により，実際に結合できる部位は5個しかないことが知られている。
　また，結合部位の結合の強さ（親和性の高さ）はIgGが最も強いのだが，前述の通りIgGは単量体として存在するため，結合部位の数は2個しかない。したがって，どの免疫グロブリンの抗原凝集能が最も高いかを理論的に推定するのは困難である。実際に抗原凝集能を実験的に比較した結果，IgMの抗原凝集能が最も高いことが知られている。

【essential point】
抗赤血球抗体を赤血球凝集素というのは，赤血球を抗原として凝集させるからである。
