【アプローチ】
鼠径ヘルニアが嵌頓し，腸管の壊死から腹膜炎に至った症例であり，その病態生理を考える設問である。
①鼠径ヘルニアを放置していた患者（自然に還納していたため医療機関を受診していなかった）。昨日，右鼠径部に腫瘤が突出し，同部の痛みが出現し，増悪してきた→ヘルニア嵌頓の可能性を考える。
②嘔気が出現し，数回食物残渣を嘔吐している→ヘルニア嵌頓により腸閉塞（イレウス）を合併した可能性を考える。
③右鼠径部に手拳大の腫瘤と，同部位に著明な圧痛とを認める→ヘルニア嵌頓の症状として矛盾しない。
④腫瘤の皮膚色は紫色である→絞扼性イレウスにより腸管壊死をきたしていると考えられる。
⑤腸蠕動音は低下している→絞扼性イレウスを反映している。
⑥腹部触診で全体に圧痛と反跳痛とを認める。体温37.6℃。白血球13,400。CRP 6.2 mg/dL→汎発性腹膜炎の可能性が高い。
⑦Na 131 mEq/L，Cl 96 mEq/L→低下しており，嘔吐による影響であると考えられる。
以上より，鼠径ヘルニア嵌頓により絞扼性イレウスとなって腸管が壊死し，汎発性腹膜炎を引き起こしたと考えられる。

【鑑別診断】
患者は右鼠径ヘルニアを指摘されるも放置しており，嵌頓のハイリスクと考えられる。右鼠径部の単なる突出であれば，イレウスには至らないが，嵌頓した場合は突出した腸管がヘルニア門で血流障害を起こし，次第に腸管が壊死するとともに穿孔し，腹膜炎を併発する。腹部全体の圧痛，反跳痛から汎発性腹膜炎と考えてよいであろう。

【確定診断】
右鼠径ヘルニア嵌頓

【選択肢考察】
×ａ　多臓器不全をきたすため，クレアチニンは上昇する。
○ｂ，×ｄ　病態が進行した場合，敗血症性ショックをきたす可能性があり，腎からのHCO3－再吸収が減少する。やがて嫌気性代謝が亢進して代謝性アシドーシス（乳酸アシドーシス）をきたすことが予測される。
○ｃ　病態が進行した場合，播種性血管内凝固を合併してくるため，血小板は減少することが予測される。
×ｅ　細胞の破壊を反映して上昇する。

【国試Pick Up】
115A7　114A59　111H15

【bedside memo】
6時間以上経過した鼠径ヘルニア嵌頓では，腸管壊死している可能性が高いため緊急手術が必要な場合が多い。下手に用手的に還納してしまうと壊死した腸管を腹腔内に戻してしまうことになるため，以後の手術操作が複雑となるので行わない方が良い。
