【アプローチ】
発熱，意識障害と血圧低下をきたしてショックを呈する患者で，症状から感染症が疑われ，尿所見からは尿路感染症が強く疑われる。膿尿を認めており尿路感染症から敗血症性ショックに陥ったと考える。

【画像診断】
高度に混濁した黄土色の尿を認め，典型的な膿尿である。

【選択肢考察】
○ａ　敗血症性ショックを含む血液分布異常性ショックでは，末梢血管抵抗が低下する。
×ｂ　出血性ショックではHbは低値を示すことが多いが，敗血症性ショックでは低値を示すことはまれである。
×ｃ　組織低灌流のため嫌気性解糖が亢進し，血中乳酸値は増加する。
×ｄ　血圧低下の代償作用で心拍数は増加する。
×ｅ　呼吸器疾患がなくとも，ショックでは組織の低灌流のため酸素欠乏状態，嫌気性解糖，乳酸アシドーシスが生じ，代償性に呼吸数は増加する。

【国試Pick Up】
114C60, C61, C62　111E60, E61, E62, H10

【essential point】
敗血症および敗血症性ショックに関する世界的なガイドライン（Surviving Sepsis Campaign）に目を通してみると良い。輸血のカットオフ値，人工呼吸管理のポイント，血糖管理の目標値，など非常に具体的に記載されている。
＜血液分布異常性ショック＞
①原因：感染症（敗血症性），ケミカルメディエーター放出（アナフィラキシー），脊髄損傷による交感神経刺激遮断（神経原性）
②循環動態と病態生理
　⑴血管内容量は不変であるが，血管壁透過性亢進が生じると低下する。
　⑵血圧低下への代償作用として心拍数と心収縮は亢進する。末梢血管抵抗は低下する。
③治療：輸液と血管収縮薬の投与

【basic information】
＜敗血症性ショック＞
概要：感染症により引き起こされた血圧低下・意識障害の状態である。このメカニズムは感染に伴い炎症性サイトカインが放出される全身反応である。免疫抑制（副腎皮質ステロイド投与，悪性腫瘍）や糖尿病の患者では感染症が重症化しやすい。このメカニズムは感染に伴い，炎症性サイトカインが放出される全身反応である。
症状：四肢は末梢血管抵抗の低下により血流が増す（Warn shock）。
治療：敗血症性ショックの初期治療は“1-hour bundle”として定式化されている。具体的には①血液培養 ②輸液 ③抗菌薬 ④昇圧剤 ⑤乳酸値の正常化（Lactate＜2 mg/dL）の5つを目標とする。昇圧剤はノルアドレナリンを使用することも抑えておくべきである。
