【アプローチ】
院内発症の脳梗塞で，発症時刻もほぼ確定でき，早急に対処できる状況である。rt-PAによる血栓溶解療法を第一選択として考慮する。
①意識レベルはJCSⅡ-30→痛み刺激を加えながら呼びかけることを繰り返すことにより辛うじて開眼する状態である。
②左上下肢の麻痺があり，体が左側に傾いている→左片麻痺である。
③既往歴として発作性心房細動を指摘されたことがあるが，治療は受けていない→左心房に血栓を形成している可能性がある。
以上より，心臓内の血栓が飛んで脳梗塞となった可能性を考える。すなわち，心原性脳塞栓症を疑う。
④頭部単純CTでは異常所見を認めない→脳梗塞のCT所見は，超急性期（発症から24時間以内）では正常であるか，early CT signを示すに留まる。急性期以降になると異常所見（低吸収域）がはっきりとみられるようになる。

【鑑別診断】
発症様式と現症から考えて脳血管障害であることは自明である。CTで所見がないから脳梗塞である。発作性心房細動は慢性心房細動と同程度に塞栓症を起こしやすい。本例では抗凝固療法は施行されておらず，発作性心房細動による心原性脳塞栓症が最も考えられる。共同偏視，意識障害が出現しており，広範囲の虚血があることが分かる。可能性として高いのは内頸動脈か中大脳動脈の閉塞である。

【確定診断】
心原性脳塞栓症（の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　発症から4.5時間以内に投与できる状況であり，CTで所見がない（ということは虚血所見もない）のでまず考慮されるべきである。もちろん，禁忌事項に該当する場合は施行できない。
×ｂ　脳出血のときには使用を考慮する。
×ｃ　急性期脳梗塞によく使用されるが，rt-PAが可能な本例ではまずrt-PAを考慮する。
×ｄ，×ｅ　心房細動の塞栓症の予防に使用する。急性期の血栓溶解には使用できない。

【国試Pick Up】
115A58　111I10

【bedside memo】
心房細動で塞栓症のリスクが高い症例ではワルファリンまたは直接経口抗凝固薬（DOAC）が必須である。ワルファリンはPT-INRをみながら細かい用量調整が必要で，納豆禁止などの食事制限も多い。これに対し，DOACは用量調節が不要で，食事制限もないため重宝される。ただし，重篤な出血合併症を起こした場合，ワルファリンはビタミンKで拮抗が可能であるが，多くの場合，DOACは拮抗薬がないという致命的な弱点がある。また，弁膜症性の心房細動ではDOACは使用できない。
なお，いずれの抗凝固薬を使用している場合も，周術期は基本的に抗凝固薬を中止する必要がある（手術による出血が止まらなくなるため）。血栓リスクが高い場合に限り，用量調節がしやすいヘパリンの持続静注で抗凝固療法を継続する（ブリッジングセラピー，へパリナイゼーション，などと呼ぶ）。
