【アプローチ】
内斜視を示す患児に対する治療である。斜視は適切な処置が早期に行われないと視力や立体視の発達へ影響を及ぼす可能性があるので，的確な診断と早期の判断が求められる。
①眼が内側に寄る→斜視を考える。
②眼球運動制限はない→麻痺性斜視は否定的である。
③画像所見→内斜視である。
④調節麻痺薬点眼下の屈折は，両眼＋6.0ジオプトリーであった→強度遠視である。③と合わせて調節性内斜視が考えられる。乳児内斜視は生後6か月以内に発症した内斜視を指すため，2歳という年齢から否定的である。

【画像診断】
内斜視を示している。

【鑑別診断】
症例文の所見より，調節性内斜視が考えられる。鑑別診断としては乳児内斜視や偽内斜視があるが，乳児内斜視は生後6か月以内の発症で，遠視は軽度である。偽内斜視は鼻の付け根の幅が広いために斜視にみえることであり，治療対象ではない。

【確定診断】
調節性内斜視

【選択肢考察】
×ａ　調節性内斜視の眼鏡度数を決定するために，硫酸アトロピンのような副交感神経遮断薬を点眼する。また，もちろん内斜視の治療ではない。
×ｂ　末梢神経疾患による眼球運動障害に対して処方されることがある。
×ｃ　外斜視の訓練である。
○ｄ　調節性内斜視とは，遠視のため焦点を合わせようとすると調節性輻湊がかかることで生じる内斜視である。眼鏡による完全矯正で改善する。
×ｅ　大角度の非調節性内斜視であれば片眼または両眼の内直筋後転術などを施行することがある。

【bedside memo】
両眼視機能は2，3歳で完成する。斜視を認めた場合は，早期に判断し，治療の時期を選択する。

【basic information】
＜調節性内斜視＞
概要：1歳6か月から3歳くらいまでに，遠視があり，物をしっかり見るために調節（虹彩）のピントあわせが過剰に働く。
症状：近くを見たときに内斜視がみられるが，進行すると遠くを見ているときでも内斜視となる。
治療：眼鏡の装着を行い，遠視の矯正を実施する。
