【アプローチ】
Stevens-Johnson症候群は，発熱とともに眼，口唇・口腔，外陰部などの粘膜皮膚移行部を中心に，紅斑，水疱，びらんが生じる重篤な全身性疾患である。

【選択肢考察】
○ａ　口唇，外陰部などの皮膚粘膜移行部に重症の粘膜疹を生じ，出血・血痂を伴うびらんを呈する。
×ｂ　皮疹は，紅斑は隆起せず中央が暗紅色のflat atypical targetsである。結節性紅斑は下肢に好発する脂肪織炎で，表皮の壊死性変化を伴わない。
○ｃ　両眼性の非特異的結膜炎を伴う。
×ｄ　38℃以上の発熱を伴う。
×ｅ　脱毛はまれである。

【basic information】
＜Stevens-Johnson症候群＞
概要：発熱，皮膚粘膜移行部（眼粘膜，口唇，外陰部など）における重症の粘膜疹，皮膚の紅斑，表皮の壊死に基づく水疱・びらんを特徴とする疾患である。
原因：薬剤性が多い。感染症も原因となる。
症状：
①発熱
②皮膚粘膜移行部（眼，口唇，外陰部など）に，広範囲で重篤な粘膜病変がみられ，出血・血痂を伴うびらんなどを呈する。
③表皮の壊死性障害に基づくびらん・水疱を生じ，その面積は体表面積の10％未満である。
④紅斑は全身に分布する。紅斑は隆起せず，中央が暗赤色のflat atypical targetsを示す。
⑤眼病変は，偽膜形成や角膜上皮障害を伴う両眼性の非特異的結膜炎がみられる。
⑥他覚的に重症感，自覚的に倦怠感を伴う。口腔内の疼痛や咽頭痛のため，種々の摂食障害をきたす。
検査：
①採血（血算，血液生化学）。
②皮膚生検で病理組織学的に表皮の壊死性変化を認める。
③被疑薬について，内服の有無を詳細に聴取する。また，単純ヘルペスウイルスやマイコプラズマ抗体価の検査を行う。薬剤リンパ球刺激試験（DLST）を提出する。
治療：被疑薬を中止し，副腎皮質ステロイドの全身投与を行う。熱傷の治療に準じ，補液などの全身管理を行う。十分な効果が得られなければ，免疫グロブリン投与，血漿交換療法も考慮する。眼症状がある場合は，眼科を受診。
予後：致死率は約3～5％。
