アプローチ　大動脈弁輪拡張症は，Valsalva洞を含む大動脈基部の拡大をきたした状態であり，Marfan症候群，Ehlers-Danlos症候群などの遺伝性結合組織疾患に合併することが多い。
選択肢考察
×ａ　鎖骨下動脈-肺動脈短絡術である。種々の肺動脈低形成に対して行われる。人工血管により鎖骨下動脈と肺動脈を吻合し，肺血流の増加を図る術式である。
×ｂ　心房内血流転換術である。修正大血管転位などの房室逆位に対して行われる。上下大静脈からの血流を（解剖学的）右室へ，肺静脈からの血流を（解剖学的）左室へ流入するように心房中隔で心房内フラップを作成する術式である。
×ｃ　右室-肺動脈血流路再建術（右室流出路再建術）である。極型Fallot四徴症，主要体肺側副血行路などの肺動脈閉鎖（心室中隔欠損症），肺動脈（弁）狭窄がある完全大血管転位，修正大血管転位などの心室大血管逆位に対して行われる。人工血管で右室流出路を再建し，右心室と肺動脈を吻合する術式である。
×ｄ　右心バイパス術である。単心室症，三尖弁閉鎖症，左心低形成症候群などに対するGlen手術後に対して行われる。下大静脈を肺動脈に吻合し，単心室で肺循環と体循環を成立させる術式である。
○ｅ　大動脈基部置換術である。大動脈弁輪拡張症，Valsalva洞動脈瘤破裂などに対して行われる。大動脈解離が大動脈基部まで進展している場合，本術式の適応となる。大動脈弁・上行大動脈を人工弁・人工血管に置換し，冠動脈を再建する術式である。
国試Pick Up　114D34　111I78
参考＆正解　MIX/p.224　＜正解＞ｅ
essential point
大動脈瘤の手術は遮断鉗子で動脈瘤の中枢側，末梢側の血流を遮断した後，瘤を縦切開して瘤内に人工血管に置換するのが基本である。Bentall手術は人工弁付き人工血管による置換である。最近では大動脈弁を温存して，人工血管置換と冠動脈口再建を行う自己弁温存大動脈基部置換術（David手術（Reimplantation法），Yacoub法（Remodeling法））も行われている。
