【アプローチ】
急性心不全の初期治療では，クリニカルシナリオ（CS）による分類を行って初期治療を考えるのが近年の主流である。本例では「急激に」，「びまん性肺水腫」，「全身の浮腫を認めず」，「血圧 182/102 mmHg」から，心不全のクリニカルシナリオ分類でCS1に相当する。CS1は体液貯留を伴わない急性発症の肺水腫が特徴であり，病態整理としては末梢血管収縮による血管性である。治療法は酸素化改善目的での酸素投与と利尿薬投与，末梢血管拡張目的での血管拡張薬投与である。

【選択肢考察】
○ａ　呼吸管理は初期治療として重要であり，本例では SpO2 の低下があり，初期治療として酸素を必要とする。
×ｂ　血圧は高値であり，全身性浮腫も認めていないため，強心薬投与は必要ない。
×ｃ　容量負荷となり肺水腫と心不全が増悪するため，禁忌である。
×ｄ　ネフローゼ症候群，肝硬変ではないため不要である。
×ｅ　心拍数が増加して心機能が低下するため不適切である。

【国試Pick Up】
111B3

【essential point】
CS1では「急性発症の肺水腫」が特徴とされるが，体液貯留がない状態で「急激に」肺水腫が起こるとは具体的にどういう病態なのだろうか。
急性のストレスに反応して全身からカテコラミンが分泌されると，末梢血管は収縮し，血圧は上昇する。同時に，末梢血管が収縮するため心臓への血液灌流量が増大し，その分心臓から拍出しなければならない血液量も増える。通常は，左室内腔がより大きく拡大することにより心拍出量の増加を賄うことができる。しかし，何らかの原因で心臓に拡張障害が存在すると，左室内腔の拡大が障害されるため，わずかな心臓への血液灌流量の増加でも容易に左室内腔の拡張期圧の上昇を招く。したがって，左房圧の上昇，肺静脈圧の上昇により，肺うっ血が増悪する。これが「急性発症の肺水腫」の正体である。実は心臓の拡張障害の頻度はこれまで予想されているより高く，特に高血圧に長く晒された高齢者の心臓では収縮障害より先に拡張障害が出るといわれている。このような「末梢血管収縮によって増えた心臓への血液灌流量の増加を賄えるほど心臓が拡張できない」という病態を，特にafterload mismatch（アフターロード・ミスマッチ）と呼ぶことが多い。実臨床の現場では頻繁に用いられる概念である。
上記で述べたように，CS1心不全においては，血液の体内における分布異常が心不全の主体であり，末梢血管の収縮がそもそもの心不全発症の発端である。したがって，治療はまず血管拡張薬により末梢血管収縮を解除することである。ニトログリセリン持続投与などが良い治療選択肢である。実臨床は慢性的な体液貯留があり，それに急性ストレスが加わって心不全の病理像を示すこともあるため，その場合は利尿薬と血管拡張薬を適宜併用して治療を行う。
