【アプローチ】
人間ドックとは，健康人である個人を対象として行われる総合的な健康診断のことである。

【画像診断】
画像A：十二指腸にある正常のVater乳頭。
画像B：胃底部や噴門にかけてびまん性に広がる点状発赤。
画像C：正常の胃角部小弯。
画像D：胃体部から前庭部にかけてびまん性に広がる点状発赤。

【確定診断】
慢性胃炎

【選択肢考察】
×ａ　胃底腺ポリープは米粒大の小さな無茎性の隆起である。数ミリ程度の半球状のポリープを多数認めた場合に疑う。
○ｂ　胃粘膜全体に点状出血を認めるため，アルコールやピロリ菌などによる胃炎がないか精査を考慮する。
×ｃ　ニッシェとは良性胃潰瘍だけでなく，潰瘍を合併する胃癌や腫瘍性病変などに使用される専門用語である。提示された画像で胃角部小弯に病変は認めない。
×ｄ，×ｅ　十二指腸には正常のVater乳頭が観察できる。腹痛や黄疸などの自覚症状を認め，Vater乳頭部に発赤した隆起病変を確認したケースでは十二指腸乳頭部癌を疑う。

【国試Pick Up】
115A65, D52, F53　114D49, F71　112D56, D60　111B60

【bedside memo】
・慢性胃炎は従来，症候性疾患も含んだ概念とされていた。現在では胃粘膜あるいは胃粘膜組織に炎症を認める器質的疾患概念となった。胃粘膜の形態変化と胃運動機能の両面からの解釈がなされているが，必ずしも自覚症状との相関をみない。我が国ではヘリコバクター・ピロリ胃炎が最も多く，他に自己免疫性胃炎，プロトンポンプ阻害薬関連胃病変などが知られている。
・人間ドックの目的は，生活習慣を変容・改善し健康増進を図り，疾病の発症を防いだり減少させたりすることである。そのため，個人に対して検査結果に基づいた適切な保健指導を行うことが必要である。医療機関が任意で提供する健診であることから，その内容も様々である。人間ドックには，受診者の要望に見合った日帰りドック，2日ドック，総合癌ドック，脳ドックなど様々なメニューが用意され，その費用は比較的高額である。
