【アプローチ】
正染性赤芽球が脱核して網赤血球，赤血球と分化する。赤血球はグルコースをエネルギー源として120日間末梢血で生存し，細網内皮系で破壊される。

【選択肢考察】
○ａ　120日経過した赤血球は細網内皮系で破壊される。代表的な細網内皮系は脾臓であり，老化した赤血球は脾臓のマクロファージに貪食される。
○ｂ　網赤血球は骨髄造血能の指標となる。網赤血球が増加していることは骨髄での赤血球産生が亢進していることを意味する。
×ｃ　赤芽球が脱核して赤血球となる。
×ｄ　赤血球寿命は120日である。120日より寿命が短くなることを溶血と呼ぶ。
×ｅ　赤血球は扁平な円盤状の形態である。

【国試Pick Up】
115C26

【essential point】
赤血球，顆粒球，血小板の造血機構を理解しておく。エリスロポエチン，G-CSFが作用する造血細胞についても記憶しておくことが必要である。

【basic information】
＜赤血球の寿命など＞
前赤芽球→好塩基性赤芽球→多染性赤芽球→正染性赤芽球→網状赤血球→成熟赤血球に分化していく。骨髄内赤芽球としては4～6日，骨髄の網状赤血球として1～2日，末梢の網状赤血球として1～2日，赤血球として120日程度である。溶血によりK，LDが上昇し，網状赤血球数も増加する。
