【アプローチ】
①7歳6か月の男子。身長113.2 cm，（標準身長122.5 cm，標準偏差5.1 cm）体重18.2 kg（標準体重24.4 kg，標準偏差4.42 kg）→身長体重は－1.8 SDの小柄である。低身長として精査の必要な－2.0 SDの低身長は認めない。
②母親の訴えは「クラスで一番身長が低くて心配」→病的低身長とは限らず，標準偏差などで客観的な評価が必要である。
③身体所見は小柄なこと以外，特別な所見はない。母親の身長は150 cm→特発性・家族性の低身長が考えられる。

【画像診断】
2歳から現在の7歳6か月まで－1.8 SDが続いている。特発性・家族性の低身長の成長曲線である。

【鑑別診断】
低身長を主訴に受診したケースでは発育曲線を作成し，精査の必要な－2.0 SDを超す低身長か，経過観察のみで良い－2.0 SD以内の健康な小柄であるかを判断する。今回は－1.8 SDの小柄である。－2.0 SDを超す低身長の場合では，診察所見で顔貌・小奇形・肥満などからTurner症候群，Prader-
Willi症候群が考えられ，染色体検査で診断確定される。診察所見に異常がない場合，低身長のスクリーニング検査，骨年齢エックス線検査を行う。骨年齢遅延・IGF-Ⅰ（ソマトメジンC）低値の場合は成長ホルモン分泌不全性低身長を，これに子宮内発育不全（SGA）の既往ありの場合はSGA性低身長を考え，精査し診断後，治療を始める。骨年齢正常範囲でIGF-Ⅰ正常の場合は特発性・家族性低身長を考え，経過観察とする。

【確定診断】
正常範囲の小柄

【選択肢考察】
×ａ　－2.0 SD以内の身長であり，治療は不要である。
○ｂ　体質的もしくは家族性の低身長の可能性が高く，現状では経過観察のみで良い。
×ｃ　成長率低下，肥満，徐脈の場合は甲状腺ホルモンに関する検査を行う。
×ｄ　今後の経過観察で身長の伸びが低下する場合は手根骨のエックス線撮影を行う。
×ｅ　今後の経過観察で身長の伸びが低下し，手根骨のエックス線写真で骨年齢の遅延を認めた場合，成長ホルモン分泌検査を行う。

【国試Pick Up】
115F48　114A28　113F47

【bedside memo】
＜低身長＞
①Turner症候群：女児で，加齢とともに顕在化する低身長，楯状胸・外反肘などのTurner徴候あり。
②Prader-Willi症候群：新生児乳児期の筋緊張低下・哺乳障害，幼児期からの肥満・低身長，発達の遅れあり。
③軟骨無形成症，軟骨低形成症：四肢短縮と低身長はより著明で，ともに全身骨エックス線写真で診断される。
④SGA性低身長症：在胎期間のわりに低身長・低体重で出生した新生児で，3歳までに身長が追いつかない場合に精査診断する。
⑤後天性甲状腺機能低下症：発症時を境に成長率が低下する。橋本病および機能低下が著しい萎縮性甲状腺炎が主な原因である。
⑥心理社会的低身長症：愛情遮断症候群を代表とする。病歴と生活環境の変化があれば階段状成長曲線が診断上重要である。
⑦特発性低身長症：原因が特定できない低身長症で，低身長全体の約70％を占める。
⑧成長ホルモン分泌不全性低身長症：均整のとれた低身長となり，年間成長率が低下する。新生児，乳幼児では低血糖がみられることがある。骨年齢は遅延する。GH分泌刺激試験において，GH分泌は低下する。

【basic information】
＜低身長の診療＞
概要：－2.0 SD以下の身長記録，または身長の伸びが悪くなった状態。
検査：成長曲線を作成する。－2.0 SD以下の場合では，骨年齢（手根骨）や成長ホルモン・IGF-I（ソマトメジンC）・甲状腺機能などのスクリーニング検査を行う。成長ホルモン分泌不全が疑われる場合には，負荷試験（インスリン，グルカゴン）などを行う。
