次の文を読み，69～71の問いに答えよ。
　25歳の男性。交通事故で受傷し，救急車で搬入された。
現病歴　：　バイク運転中に対向車と正面衝突した。投げ出される形で路上に転落し，ガードレールに体幹を強く打ちつけた。ヘルメットは着用していた。
既往歴　：　特記すべきことはない。
現　症　：　意識は清明。外傷後健忘はない。身長180 cm（推定），体重80 kg（推定）。心拍数112/分，整。血圧112/66 mmHg。呼吸数22/分。皮膚は蒼白で，冷汗を認める。胸部の触診では異常を認めず，呼吸音は正常。右側腹部に擦過傷を認め，右季肋部に圧痛を認める。四肢に異常を認めない。
検査所見　：　血液所見：赤血球310万，Hb 9.5 g/dL，Ht 31％，白血球9,500，血小板20万。
来院後の初療室での処置　：　頸椎カラーによって頸椎保護を行い，酸素を投与した。両上肢に静脈路を確保し，輸液を施行した。着衣を全部除去して全身の観察を行い，観察後，体幹に毛布をかけた。大量輸液にもかかわらず，血圧が低下傾向を示したため赤血球濃厚液4単位を輸血した。腹部造影CT（別冊No.15）を別に示す。
70　初療室で施行された輸液の組成はどれか。
