【アプローチ】
無月経に腋毛・陰毛の脱落（副腎アンドロゲンの作用不全，この場合は続発性副腎不全による）を伴っている。分娩歴と合わせてSheehan症候群を疑う。
①5年前の第2子出産時に，大量出血のため一時ショック状態に陥ったことがある→Sheehan症候群（分娩後の下垂体前葉機能低下症）を想起させる病歴である。
②全身倦怠感が出現し，1年で4 kgの体重減少を認めた→下垂体前葉機能低下によるコルチゾール欠乏症状であると考えられる。
③便秘→下垂体前葉機能低下による甲状腺ホルモン欠乏症状であると考えられる。
④出産後から無月経が続いており，腋毛，陰毛ともに消失している→性ホルモン欠乏症状である（下垂体前葉機能低下による）。
⑤血糖68 mg/dL→低血糖であり，下垂体前葉機能低下によるコルチゾール欠乏症状であると考えられる。
⑥Na 131 mEq/L→低Na血症であり，下垂体前葉機能低下によるコルチゾール欠乏症状であると考えられる。
⑦FT3 1.2 pg/mL（基準2.5～4.5），FT4 0.5 ng/dL（基準0.8～2.2）→甲状腺ホルモンが欠乏している。
以上より，Sheehan症候群（分娩後の下垂体前葉機能低下症）と考えられる。

【鑑別診断】
鑑別診断としては神経性食思（欲）不振症，Chiari-Frommel症候群などが挙げられるが，①分娩時における大量出血・ショック，②無月経，③恥毛・腋毛の消失，などからSheehan症候群と診断できる。

【確定診断】
Sheehan症候群

【選択肢考察】
○ａ　ゴナドトロピン基礎値の低下，GnRH負荷試験での無反応を証明する。
×ｂ　尿崩症の診断に有用である。多飲・多尿を主訴としていない本例では有用性は低いと思われる。
×ｃ　本例で最も考えられるのは下垂体性の甲状腺機能低下症であり，有用性は低いと思われる。
×ｄ　Cushing症候群の診断に有用である。
×ｅ　プロラクチノーマの治療方針を決めるのに有用である。

【国試Pick Up】
112F65, F75, F76, F77

【bedside memo】
本症は分娩時の大量出血などにより，下垂体機能が低下し無月経をきたす。内分泌所見はゴナドトロピン，TSH，ACTHは低く，GnRH試験で無反応である。治療はホルモン補充療法で，副腎皮質ステロイドや性ステロイド，甲状腺ホルモンを投与する。妊娠も可能で，hMG-hCG療法で排卵を促す。

【basic information】
＜Sheehan症候群＞
概要：分娩時の大量出血により下垂体が壊死し，下垂体ホルモンの機能が低下。
症状：乳汁分泌低下から無月経となり，全身倦怠感などの全身症状が発症する。
ACTH…易疲労感，低血糖，低血圧，体重減少，意識障害，低Na血症。
TSH…低体温，皮膚乾燥，便秘，徐脈。
LH/FSH…無月経，陰毛・腋毛の脱落，性器の萎縮。
検査：臨床症状，各種負荷試験（GnRH，TRH，CRH）。
治療：副腎皮質ホルモンの経口投与，甲状腺ホルモンの投与，挙児希望者にはゴナドトロピンの注射。
その他：コルチゾールの補充を先行させることが重要である。
