【アプローチ】
病歴よりコンタクトレンズ関連の角膜結膜疾患が疑われる。程度によるが，角膜や結膜に異常を認めた場合，コンタクトレンズは装用を中止するのが原則である。
①右眼の痛みによりコンタクトレンズがつけられない。
②視力は右0.15（0.4×＋4.50 D－1.50 D Ax80），左0.2（1.0×－1.50 D Ax
160）→左の矯正視力は1.0と問題ないが，右の矯正視力が0.4と低下している。
③眼圧は右16 mmHg，左15 mmHg→正常である。
④画像所見→点状表層角膜炎である。
以上より，コンタクトレンズが原因の角膜障害が最も考えられる。

【画像診断】
画像Aでは著明な毛様充血と結膜充血を認め，角膜は周辺部を主体として白色混濁が散見される。画像Bはフルオレセイン染色後にブルーフィルターを通した光で撮影した写真である。角膜全面に高度の点状表層角膜炎（SPK；superficial punctate keratopathy）を認める。

【鑑別診断】
画像と病歴から，コンタクトレンズを無理に使ったことによる角膜障害であることが分かる。毛様充血は急性緑内障発作，眼内炎症（眼内炎，ぶどう膜炎），角膜炎でみられるため，本例は角膜炎によるものと考えて良い。角膜炎の種類としては，画像Bから点状表層角膜炎であるが，画像Aで白色混濁が散見され，市販の抗菌薬点眼で多少疼痛が緩和したことから，細菌性角膜炎の合併の可能性もある。いずれにせよコンタクトレンズ装用を中止し，人工涙液による角膜上皮の正常化を待つとともに，抗菌薬点眼併用による感染予防が必要である。

【確定診断】
点状表層角膜炎

【選択肢考察】
×ａ　コンタクトレンズ装用に伴って増悪しているという病歴と画像所見から，コンタクトレンズ関連の角膜障害と考える。
×ｂ　ぶどう膜炎は虹彩，毛様体，脈絡膜のいずれかに炎症がある疾患を指し，虹彩炎はこのうちの1つである。毛様充血や結膜充血は呈するが，虹彩の炎症に伴って前房内に炎症細胞を認める。今回は前房内に炎症を認めないとあるため不適切である。
○ｃ　角膜全面に点状表層角膜炎があり，コンタクトレンズ装用を継続すると更なる増悪を引き起こす。コンタクトレンズを中止して人工涙液と抗菌薬点眼で治療を行う。
×ｄ　コンタクトレンズを装用すると機械的刺激によりさらに点状表層角膜炎が悪化し，感染のリスクも上がってしまう。完治するまで装用は中止する必要がある。
×ｅ　角膜感染が沈静化した後に角膜混濁が残存してしまうことがあり，それに対してはステロイド点眼が使用される。しかし本例は急性期であり，ステロイドはむしろ感染のリスクを上げてしまう。

【国試Pick Up】
112D13　111B43

【essential point】
点状表層角膜炎は角膜上皮層の最表層細胞が点状に脱落した状態である。ドライアイや機械的刺激，アレルギー性結膜炎，電気性眼炎，化学外傷，兎眼など様々な原因で生じる。原疾患の治療や原因の除去とともに，人工涙液を使用しながら角膜上皮が自然に正常化するのを待つ。
