【アプローチ】
①72歳の女性。
②4年前から関節リウマチの診断でステロイド・メトトレキサート投与→免疫不全状態と考えられる。
③1週間前より37℃台の発熱を認め，5日前より胸痛・咳嗽・全身倦怠感→気道感染と考えられる。
④白血球数6,800，CRP 1.3 mg/dL→炎症反応は軽度の上昇にとどまる。
⑤SAR-CoV-2 PCR検査は陰性→新型コロナウイルス感染症の可能性は低い。
⑥胸部CTでの多発性空洞病変。
⑦気管支肺胞洗浄〈BAL〉液の墨汁莢膜をもつ球形の菌体→Cryptococcusと考えられる。
②・③の経過，④・⑤・⑥・⑦の所見から続発性肺クリプトコックス症と診断できる。

【鑑別診断】
肺結核：血痰や微熱，全身倦怠感を伴い空洞病変を認めるが，BALや喀痰PCR検査で判断する。

【確定診断】
（続発性）肺クリプトコックス症

【選択肢考察】
×ａ　肺炎球菌は細菌性肺炎の原因として頻度が高いが，典型的には胸部単純エックス線写真で，濃厚な浸潤影を呈する大葉性肺炎として観察される。胸部CTでの多発結節陰影も肺炎球菌性肺炎には合致しない。
×ｂ　レジオネラ肺炎は重篤な肺炎であり，炎症反応の高度の上昇，胸部画像所見で濃厚な浸潤影を呈することが知られている。本例の所見とは合致しない。
×ｃ　Mycoplasmaの好発年齢は若年者である。胸部CTの所見は限局性のすりガラス陰影と気管支壁の肥厚を呈することが多く，空洞性病変をつくることはない。
○ｄ　症状経過と，BAL液の墨汁染色で球体に染まる病原体を認めることから診断される。
×ｅ　典型的な胸部CTの所見は，全体に散在する斑状のすりガラス陰影，重症例では全肺野に跨るすりガラス陰影や浸潤影である。PCR検査が陰性であることからも可能性は低い。

【国試Pick Up】
111G52

【bedside memo】
・続発性肺クリプトコックス症は，白血病・関節リウマチなどで免疫抑制薬やステロイド内服中，抗腫瘍薬投与中などの免疫機能の低下がバックグラウンドとなる。症状は発熱，全身倦怠感，胸痛を伴う咳嗽がみられ，胸部エックス線やCTでは孤立性あるいは多発性の結節性陰影を認める。血清検査でグルクロノキシロマンナン抗原陽性，あるいは喀痰や気管支肺胞洗浄液で墨汁染色による球体染色の確認で診断となる。治療の第一選択はフルコナゾールあるいはイトラコナゾールである。
・メトトレキサートなどの免疫抑制薬を使用している場合，日和見感染には十分に注意する必要がある。典型的な細菌性肺炎の起因菌に加え，結核，非結核性抗酸菌症（NTM），ニューモシスチス肺炎（PCP），サイトメガロウイルス，アスペルギルス，クリプトコックス，レジオネラ肺炎などを常に念頭に置き，必要な検査を提出する。

【basic information】
＜続発性肺クリプトコックス＞
概要：HIVやステロイドの使用など，免疫不全患者で多い。
症状：発熱，倦怠感，咳嗽。
検査：胸部エックス線検査，CTで多発性の結節陰影，空洞。血清学的検査で莢膜多糖抗原が陽性，β-Dグルカン陰性。墨汁染色で陽性。
治療：フルコナゾール，イトラコナゾール。
