【アプローチ】
乳児に対するワクチン接種の大きな目的の1つは，細菌性髄膜炎を防ぐことである。細菌性髄膜炎の起因菌としては新生児期ではGBSや大腸菌，生後3か月ころから肺炎球菌，インフルエンザ菌b型が重要である。

【画像診断】
日本小児科学会が推奨する乳幼児の予防接種スケジュール表の画像である。

【選択肢考察】
×ａ　BCGワクチンは結核菌に対する生ワクチンである。生後5，6か月ころから接種し，1回のみの接種で良い。
×ｂ　インフルエンザウイルスに対するワクチンであり，小児の定期接種の対象ではない。また，生後6か月未満では接種しない。
×ｃ　麻疹・風疹混合ワクチンは，生ワクチンである。1歳以上で定期接種する。
○ｄ　正しい。イは肺炎球菌ワクチンである。
×ｅ　おたふくかぜワクチンは生ワクチンであり，1歳以上で任意接種する。

【bedside memo】
・ワクチン接種は大きく1歳未満と1歳以上で分けて考えると良い。1歳未満で接種する生ワクチンは，ロタウイルスワクチンとBCGの2種類である。ロタウイルスワクチンは経口接種，BCGは管針法による皮内接種である。1歳になってから，麻疹・風疹混合ワクチン，おたふくかぜワクチン，水痘ワクチンなどの接種を開始する。
・ワクチン接種は接種する本人のみならず，周囲への感染を抑制することが分かっている（herd immunity：集団免疫）。ワクチン接種のベネフィットについて正しく理解することが重要である。
