【アプローチ】
心理学的検査は，患者の病態水準を把握するために重要な検査であり，国試頻出項目である。本問でとりあげた検査は，どれも精神科臨床，心理臨床では基本的なものである。

【選択肢考察】
×ａ　前頭葉機能のスクリーニング検査である。
×ｂ　人格検査のうち，質問紙法に分類される。550個の質問からなり，「はい」，「いいえ」で答える。
×ｃ　うつ病の重症度を観察者が24項目で評価する。
×ｄ　各20項目の質問により，状態不安と特性不安を評価する人格検査である。
○ｅ　人格検査のうち，投影法に分類される。10枚のインクのしみのような図形をみせる。視覚刺激による人格検査である。

【国試Pick Up】
115C55

【essential point】
＜心理学的検査＞
・知能テスト：狭義の知能テスト（田中・Binet式，WAIS-Ⅲ，WISC-Ⅳ），認知症検査（HDS-R，MMSE）
・人格検査：質問紙法（Y-Gテスト，MMPI，コーネル・メディカル・インデックス），投影法（①視覚刺激によるもの；Rorschachテスト，絵画統覚検査，②言語刺激によるもの；文章完成法テスト），精神作業能力テスト（Bender-ゲシュタルトテスト，内田・Kraepelin連続加算テスト）
・その他：自己評価式抑うつ性尺度，Hamiltonうつ病評価尺度
