【アプローチ】
経胎盤感染を起こすのは，風疹，HIV，CMV，ヒトパルボウイルスB19，梅毒，トキソプラズマなど，産道感染を起こすのは，HIV，HSV，B・C型肝炎，淋菌，性器クラミジア，カンジダなど，経母乳感染を起こすのは，HIV，CMV，成人T細胞白血病（HTLV-Ⅰ）など，である。

【選択肢考察】
×ａ　主に経母乳感染である。
○ｂ　HIVは3つの感染経路のどれも問題となる。HIV感染症の垂直感染率は25～30％であったが，母体の多剤併用薬物療法，選択的帝王切開，児への薬物療法，母乳断乳によって，母子感染率を大幅に低下させることが可能である。
×ｃ，×ｄ　主に経産道感染である。
×ｅ　主に経胎盤感染である。

【国試Pick Up】
114F56　113C39　111G55

【essential point】
・梅毒（Treponema pallidum）またはトキソプラズマ（Toxoplasma gondii），その他（other agents），風疹（rubella virus），サイトメガロウイルス（cytomegalovirus），単純ヘルペスウイルス（herpes simplex virus）などの母子感染によって，胎児に中枢神経障害，先天性心疾患，肝・脾腫，骨・軟骨炎，血液疾患，胎児水腫，羊水過多症，胎児発育不全などが起こるものをTORCH症候群という。
・近年，生殖年齢の女性におけるCMV IgG保有率が低下しており，妊娠中の初感染についての注意喚起がなされている。
