【アプローチ】
喫煙歴のある60歳台の男性が，肉眼的血尿で来院しており，尿路上皮癌の存在が疑われる。内視鏡では粘膜の発赤がみられ，膀胱癌を疑うが，質的な診断はできないことから生検で確認している。本問は上皮内癌の症状，治療に関する設問である。

【画像診断】
画像の中心部に境界のやや不明瞭な発赤粘膜を認める。肉眼的には良・悪性の鑑別は困難である。

【確定診断】
膀胱癌

【選択肢考察】
68
×ａ　筋層浸潤癌に対しての標準治療である。上皮内癌に対してはBCG注入療法の効果がない場合に考慮される。
×ｂ，×ｃ　根治療法としての標準治療ではなく，特に上皮内癌への有効性は確立していない。
×ｄ　症状は悪化し，浸潤癌となるリスクがあるため，無治療を推奨することはできない。上皮内癌は30％程度が浸潤癌となるといわれている。
○ｅ　上皮内癌に対する第一選択の治療法である。

【国試Pick Up】
115D10　113A27　112D69, F67

【bedside memo】
膀胱癌は，通常は無症候性の血尿が症状であることが多いが，浸潤癌や上皮内癌では排尿症状を伴うことが特徴となる。上皮内癌は乳頭状病変に随伴することが多く，純粋な膀胱上皮内癌は膀胱癌の5％程度とされる。
