【アプローチ】
①高齢者→悪性腫瘍発生のリスクが高い。
②耳介の腫瘤→腫瘍性病変。
③若いころから戸外活動が多かった，10歳のころに右耳の熱傷→日光曝露と熱傷瘢痕は，有棘細胞癌の発生母地である。
①～③より有棘細胞癌が疑われるため，皮膚生検を行う。

【画像診断】
耳介上部に腫瘤がみられ，表面はびらん，潰瘍を形成している。

【鑑別診断】
・接触皮膚炎：市販の軟膏塗布後に症状が悪化した場合は疑うこともある。びらん，潰瘍は生じうるが，腫瘤形成は考えにくい。
・帯状疱疹：水疱形成がある。腫瘤は形成しない。
・皮膚真菌症：体部白癬などの表在性真菌症では鱗屑の付着が主で腫瘤は形成しない。苛性カリ（KOH）直接鏡検法を行って菌糸など菌要素の有無を確認する。深在性真菌症では腫瘤形成はありうる。この場合，苛性カリ（KOH）直接鏡検法で診断が付くことは考えにくい。皮膚生検を行い，採取した組織の病理検査と真菌培養を行う。
・悪性黒色腫，基底細胞癌：黒色調を呈することが多いが，色素の乏しい症例もあり，臨床像だけでの鑑別は困難である。生検組織の病理検査で鑑別する。

【確定診断】
有棘細胞癌（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　白癬など表在性真菌症を疑った際に行う。
×ｂ　帯状疱疹など水疱を呈する症例で行う。
×ｃ　接触皮膚炎を疑った際に行う。
×ｄ　光線過敏症を疑った際に行う。
○ｅ　腫瘍性疾患を疑った際には必須である。その他，真菌症や抗酸菌感染症，血管炎の診断に有用である。

【bedside memo】
有棘細胞癌の発生母地として，瘢痕（熱傷，慢性放射線皮膚炎，尋常性狼瘡など），光線角化症，色素性乾皮症，Bowen病などがある。本例は，熱傷瘢痕を基盤として生じた病変であり，光線角化症が前駆症であった可能性が考えられる。
