【アプローチ】
エックス線写真でほとんど描出されない腎結石である。尿酸結石，シスチン結石が考えられる。
①肉眼的血尿，沈渣に赤血球多数→腎実質性疾患もしくは泌尿器科的疾患を考える。沈渣で赤血球が（－）であればヘモグロビン尿やミオグロビン尿を考えるが，本例では否定的。
②画像所見（エックス線写真）→腎結石がほとんど描出されていないため，尿酸結石もしくはシスチン結石を考える。

【画像診断】
腎骨盤部エックス線写真では非常に淡い陰影結石が描出されているが，明らかな腎結石陰影は認められない。腎部単純CTでは右腎盂を占有する大きな結石が認められ，腎杯の拡張もみられる。

【鑑別診断】
CTで描出される腎結石がエックス線写真でははっきりしない。エックス線陰性結石で酸性尿を示すことから，尿酸結石の可能性が高いと考えられる。

【確定診断】
右腎結石

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ　金属イオンを含んでおり，エックス線写真で描出される。
×ｄ　胆石を形成することがある。尿路結石の成分ではない。
○ｅ　最も考えられる。シスチン結石はまれなものであり，頻度的にも尿酸結石が考えやすい。

【国試Pick Up】
113D50

【bedside memo】
本例のような大きな腎結石に対しては，経皮的手術，経尿道的手術，体外衝撃波結石破砕術（ESWL）を組み合わせて，結石除去を行うのが現実的な方法である。

【basic information】
＜尿酸結石＞
疫学：尿路結石のうち尿酸結石は5％程度である。夏季の発症が多い（脱水による）。
症状：血尿，腎疝痛など。他の成分の結石と同様。
検査：エックス線ではほとんど描出されない，CT検査で描出されることが特徴。
治療：アロプリノール，尿アルカリ化薬。水分の積極的摂取。
