【アプローチ】
①1歳3か月の男児→熱性けいれんの好発年齢は，生後6～60か月頃までである。
②発熱と約3分間の全身強直間代性けいれん→小児に多い有熱性のけいれんである。5分以内の強直間代性けいれんは熱性けいれんに典型的な症状である。
③救急車にて来院した→けいれんが止まっていれば救急車の利用は不要であるが，救急車で救急外来を受診することは実臨床上よくある。
④予防接種はMR，水痘，おたふくかぜの1回目まで終了している→細菌性髄膜炎などの可能性は低い。
⑤2日前から鼻汁，咳嗽があり，夕方に最高40.0℃の高熱→典型的な急性上気道炎の症状である。
⑥家族歴で父親に熱性けいれんの既往→家族歴は熱性けいれんのリスクファクターである。
⑦皮膚に発疹，白斑，café au lait斑を認めない。→結節性硬化症，神経線維腫症などの可能性は低い。
⑧救急外来到着後の意識は清明。神経学的所見の異常は認めない。→熱性けいれんは頓挫している。

【鑑別診断】
意識回復が比較的速やかな幼児の有熱性けいれんの鑑別である。最も多いのが熱性けいれんで，生後6～60か月頃までに多く認める。通常38.0℃以上の発熱を伴い，髄膜炎などの中枢神経感染症，代謝異常，その他の明らかな発作の原因を認めず，てんかんの既往のないものとされる。我が国における有病率は諸外国より高いとされ，概ね10％前後である。基本的に予後は良好で，24時間以内にけいれんが反復することは少ない。鑑別すべき疾患は，細菌性髄膜炎などであるが，予防接種の普及により激減している。比較的多く認める有熱性けいれんは，胃腸炎に関連しておこる胃腸炎関連けいれんがある。胃腸炎関連けいれんは，嘔吐・下痢の胃腸炎症状を伴うけいれんが短時間に反復することが特徴である。

【確定診断】
急性上気道炎に伴う熱性けいれん

【選択肢考察】
○ａ　通常の熱性けいれんは，疾患の説明を十分に行えば外来経過観察が可能である。24時間以内に反復するけいれんを認める場合には複雑型熱性けいれんの診断になり，慎重な経過観察が必要となる。
×ｂ　通常の熱性けいれんは24時間以内の再発はまれで入院経過観察は不要である。
×ｃ　神経学的所見の異常は認めず，腫瘍などの頭蓋内病変は積極的には疑わない。
×ｄ　典型的な熱性けいれんの症状であり，けいれんは頓挫しているため必要性は乏しい。
×ｅ　発熱の原因は急性上気道炎で細菌感染症を強く疑わない。

【essential point】
熱性けいれんのうち，以下の3項目の1つ以上をもつものを複雑型熱性けいれんと定義し，これらのいずれにも該当しないものを単純型熱性けいれんとする。
（1）焦点性発作（部分発作）の要素
（2）15分以上持続する発作
（3）一発熱機会内の，通常は24時間以内に複数回反復する発作
典型的な熱性けいれんは，外来経過観察が可能であるが，複雑型熱性けいれんや，免疫不全，代謝疾患など基礎疾患を有する患児の有熱性けいれんにはより慎重な経過観察が求められる。
