【アプローチ】
鼓膜所見を問う設問である。臨床実習をきちんと履修し，それぞれの部位がどのように見えるかを確認しておく。

【画像診断】
右鼓膜の正常所見である。

【選択肢考察】
○ａ　炎症所見はなく，外耳道に耳漏を疑う所見はない。
×ｂ　滲出液が貯留している場合，鼓膜が黄色調や暗青色調を示す。また，貯留線や気泡がみえる場合もある。
○ｃ　前象限に光錐が認められる。
○ｄ　鼓膜の辺縁は厚くなって鼓膜輪を形成し，骨部外耳道の溝の中にはまり込んでいる。
○ｅ　通常，ツチ骨の短突起とツチ骨柄が認められる。非常にきれいな鼓膜の場合，キヌタ・アブミ関節が透見されることもある。

【国試Pick Up】
115D56　111I7

【essential point】
鼓膜は外耳道と鼓室の間に存在する楕円形の膜で，ツチ骨短突起のレベルで前後ツチ骨ヒダより上方の弛緩部と，それより下方の緊張部に分けられる。耳鏡で鼓膜を観察する際は，発赤，膨隆，陥凹，穿孔，滲出液（ライン）などの異常所見を見逃さないようにする。特に真珠腫性中耳炎の場合，弛緩部の小さな陥凹のみが異常所見である場合があり，注意が必要である。
