【アプローチ】
社会保障の概念に関する設問である。社会保障とは国民の生存権を守る公的支援制度であり，社会福祉，社会保険，公衆衛生，公的扶助に分類される。諸外国では社会保険は必ずしも全国民を対象としていないのに対し，我が国では国民皆保険が実現されているところに特徴がある。

【選択肢考察】
×ａ　民間保険であり，公的支援ではない。したがって社会保障には該当しない。
○ｂ　公的扶助に該当する。『生活保護法』に基づき，健康で文化的な最低限度の生活を保障する。
○ｃ　社会保険に該当する。医療保険，年金保険，雇用（失業）保険，労災保険，介護保険に分類される。
○ｄ　公衆衛生に該当する。『予防接種法』，『環境基本法』などからなる。
○ｅ　社会福祉に該当する。高齢者福祉，児童福祉，障害者福祉の3つに大別される。

【国試Pick Up】
113E2

【essential point】
＜我が国の社会保障給付費＞
・我が国の社会保障給付費は人口構造の急速な高齢化により，急速に拡大している。
・社会保障給付費を部門別にみると，「年金」が全体の45.5％を占め，以下「医療」32.7％，「福祉その他」21.8％となっている（平成30年度）。他の先進諸国と比較した場合，「年金」の割合が大きく，「福祉その他」の割合が小さいことが我が国の特徴である。
・社会保障給付費の国民所得に対する比率を国際比較すると，我が国はアメリカやイギリスと同水準であるが，他の欧米諸国と比べると高くない水準にある。
