【アプローチ】
介護を要する患者に対して在宅ケアを行うには，家族の受け入れ態勢が整っていることが必要である。
①末期の膵癌。
②歩行は困難→日常生活を送る上で介護が必要である。
③自宅療養したいと患者から申し入れがあった。
④共働きの息子夫婦との3人暮らし→介護が困難であると思われる。
以上より家族の受け入れ態勢を確認する必要がある。具体的には，仕事と介護の両立が可能であるか否かを，家族から直接話を聞くための場を設けるべきである。

【鑑別診断】
末期癌の患者が自宅療養を希望している。足腰が弱って歩行困難であり，日常生活を送る上で介護が必要である。訪問介護サービスを受けることは可能であるが，家族の協力は不可欠である。また，癌の進行とともに家族への負担も大きくなっていくことが予想される。

【確定診断】
末期の膵癌

【選択肢考察】
×ａ　患者は介護が必要な状態である。退院手続きをとる前に受け入れ態勢の確認や，必要な公的援助の申請など，行うべきことが残っている。
○ｂ　最初に確認すべきは家族の受け入れ態勢である。同居の息子夫婦は共働きであり，仕事と介護の両立が可能か，家族から直接話を聞く必要がある。
×ｃ　自宅療養も可能な病状なので，本人の希望を叶えるよう努力すべきである。
×ｄ，×ｅ　介護保険の申請を行うべきであるが，申請するのは本人（または代理人）であり，主治医は意見書を作成するのみである。要介護，要支援と認定されればケアプランを作成することになるが，一般に作成者はケアマネジャーや保健師である。

【国試Pick Up】
112E33

【bedside memo】
在宅ケアでは，家族，医師，看護師，介護スタッフなどの連携が不可欠である。

【basic information】
＜末期癌の在宅医療＞
末期癌の治療は病院のみならず，近年では在宅での診療が増加している。在宅治療のメリットは，その患者にふさわしい住み慣れた環境で，気兼ねなく生活を送りながら医療を受けられることである。末期癌の場合は，40歳以上であれば介護保険制度も利用できる。疾病の管理，疼痛や栄養管理など，在宅においても人工呼吸管理，輸液（中心静脈管理），尿道カテーテルの管理などの医療デバイスを使用できる。在宅療養支援診療所・在宅療養支援病院は，24時間連絡を受けられる医師または看護職員がおり，24時間体制で死亡確認を含めた往診が可能であり，緊急入院の連携もある。また，24時間体制で訪問看護が可能な体制である。
