【アプローチ】
掌蹠膿疱症は手掌，足蹠（足底）に膿疱（無菌性）が多発する疾患である。

【画像診断】
足蹠の紅斑鱗屑性局面上に，多数の小膿疱，小水疱がみられる。

【鑑別診断】
手掌，足底に対称性に，紅暈を伴う小水疱，小膿疱，黄褐色の痂皮が散在，あるいは集簇してみられ，真菌検査が陰性であることから掌蹠膿疱症と診断できる。

【確定診断】
掌蹠膿疱症

【選択肢考察】
○ａ，×ｂ　膿疱には，①細菌感染による細菌性膿疱と，②無菌性膿疱，がある。膿疱症とは膿疱を主体とした炎症性疾患で，局所に病原体を発見，検出できないものを指す。掌蹠膿疱症では無菌性膿疱が多発する。
×ｃ　膿痂疹は弛緩性（破れやすい）膿疱と痂皮を混在する状態で，細菌感染による伝染性膿痂疹が代表的である。通常，膿痂疹が手掌，足底にのみ出現するということは考えにくい。
×ｄ　囊腫は真皮内に存在する空洞で，代表例に粉瘤（表皮囊腫）がある。
×ｅ　膿瘍は，細菌感染により真皮や皮下に膿が貯留したもので，これには癤（せつ），廱（よう），蜂窩織炎などがある。

【国試Pick Up】
115A21　114A37　111B49

【bedside memo】
掌蹠膿疱症では慢性扁桃炎などの病巣感染が原因と考えられる例がある。また，胸肋鎖骨間骨化症を約10％に合併する。

【basic information】
＜掌蹠膿疱症＞
概要：手掌や足底に，細菌や真菌が存在しない小膿疱と鱗屑・痂疲を伴う慢性疾患。
疫学：中年の女性に多い。増悪因子として金属アレルギー，歯周病，喫煙，扁桃炎がある。
症状：手掌・足底に対称性に水疱・膿疱が出現する。皮膚は発赤→水疱→痂疲となり，新旧の皮膚病変が混在する。胸肋骨鎖骨過形成症を合併する。
検査：真菌感染がKOHなどでみられない。金属アレルギーや歯周病との関連を確認する。
治療：副腎皮質ステロイド軟膏，活性型ビタミンD3の外用。紫外線療法（PUVA，ナローバンドUVB）。ビタミンA内服。長期喫煙者では禁煙，扁桃摘出が有効なこともある。
