【アプローチ】
悪性リンパ腫に対する化学療法が行われている高齢女性で，免疫抑制状態にあると考えられる。胸部エックス線写真やCTで両側にびまん性のすりガラス陰影を認めており，β-D-グルカンの上昇を認めていることより，ニューモシスチス肺炎の診断となる。

【鑑別診断】　免疫抑制状態の患者においてびまん性のすりガラス陰影を認めた際には，ニューモシスチス肺炎の他にサイトメガロウイルス肺炎なども鑑別となる。また，流行地域に居住していればCOVID-19も鑑別となりうる。

【確定診断】ニューモシスチス肺炎

【選択肢考察】
○ａ　ニューモシスチス肺炎に対する第一選択薬である。
×ｂ　非定形肺炎などに用いられるが，ニューモシスチス肺炎に有効性はない。
×ｃ　偽膜性腸炎や嫌気性菌による感染症に用いられる。
×ｄ　抗酸菌感染症で用いられる。
×ｅ　COVID-19の中等症以上の患者に用いられる。本例ではSARS-CoV-2のPCR検査が陰性であり，適応はない。

【国試Pick Up】
115A37, F66, F67, F68　114F66, F67, F68　111D32

【bedside memo】
ニューモシスチス肺炎はPneumocystis jirovecii（ニューモシスチス イロベチイ）による日和見感染症の1つである。P. jiroveciiの形態は原虫に似ているが，細胞壁にβ-D-グルカンを有する真菌と証明されている。副腎皮質ステロイドや免疫抑制薬などの薬剤やAIDSなどの免疫抑制状態で間質性肺炎を発症する。
