【アプローチ】
正常な運動発達過程では，中枢神経系が未成熟なときの原始反射群が成長に伴って抑制され，次いで立ち直りや前庭反応を介して姿勢活動が調整され，より高度な随意運動パターンが獲得されていく。ある原始反射が消失すると，それに関連する随意運動が出現する。

【選択肢考察】
×ａ　Moro反射は3か月ころから消失し，その後に定頸が可能となる。
×ｂ　足把握反射は8か月ころから消失し，その後につかまり立ちができるようになる。
×ｃ　手掌把握反射は4か月ころから消失し，その後に物に手を伸ばして，自由に物をつかめるようになる。
○ｄ　緊張性頸反射は5か月までに消失し，その後に寝返りができるようになる。
×ｅ　パラシュート反射は原始反射ではなく，防御反射の1つで，7～9か月ころに出現し，一生続く。この反射が出現すると，次にはいはいやつかまり立ちが可能となる。

【国試Pick Up】
115F20　112C41　111B45, E35

【essential point】
反射の出現・消失と随意運動には関連性があると考えられている。8か月ころLandau反射とパラシュート反射が出現するとはいはいが可能になり，伝い歩きやつかまり立ちで転倒した際にはパラシュート反射が防御機能として作用する。ただし近年では，はいはいをしない児もいることが知られている（いざりっ子と呼ばれている）。
