【アプローチ】
医療計画は，平成24年の『医療法施行規則』の改正により，5疾病5事業および在宅医療となっている。

【選択肢考察】
×ａ　『障害者総合支援法』などで定められている。
○ｂ，○ｅ　5事業の1つである。
×ｃ，×ｄ　このような記載はない。

【国試Pick Up】
114C1　113C6　112C15

【essential point】
医療計画とは，地域の実情に応じた医療提供体制の確保を図るために策定されるものである。都道府県ごとに策定される。
＜5疾病5事業および在宅医療＞
①がん，脳卒中，急性心筋梗塞，糖尿病および精神疾患（5疾病）の治療または予防に係る事業に関する事項
②次に掲げる医療の確保に必要な事業（5事業）
　・救急医療
　・災害時における医療
　・へき地の医療
　・周産期医療
　・小児医療（小児救急医療を含む）
③在宅医療

【basic information】
＜医療計画＞
概要：我が国の医療計画とは，二次医療機関を単位として，日常生活圏で通常必要とされる医療の確保のため，都道府県が作成する計画で地域医療を実践するもの。
疾病・事業：
・5疾病：癌，脳卒中，急性心筋梗塞，糖尿病，精神疾患。
・5事業：救急医療，災害時における医療，へき地の医療，周産期医療，小児救急医療を含む小児医療。
※産婦人科，小児科，救急の医療構築を優先させている。
