次の文を読み，45，46の問いに答えよ。
　32歳の男性。頭痛と嘔吐のため救急車で搬入された。
現病歴　：　今朝の朝食を摂っていたとき，視野にギザギザした光が見え，次第に大きくなった。以前にも同様のエピソードがあったため（後述），市販の鎮痛薬を服用して出勤した。ギザギザした光は20分ほどで見えなくなった。出勤途中，強い頭痛と嘔気とが出現して歩行不能になったため救急車を要請した。救急車内と来院後とに合計3回嘔吐した。現在も嘔気は続いている。頭痛はズキンズキンと響くような拍動痛である。3年前にもギザギザした光が見えてその後から頭痛が出現したことがあったが，鎮痛薬を服用したら速やかに軽快したという。また，今回は前回よりも頭痛の程度がはるかに強く，かつて経験したことがないほどである。前回は嘔吐しなかった。
既往歴　：　特記すべきことはない。
家族歴　：　特記すべきことはない。
現　症　：　意識は清明。体温36.5℃。脈拍88/分，整。血圧148/76 mmHg。表情は苦悶様で閉眼している。羞明を訴え，医療スタッフの会話も非常にうるさく感じ，頭に響くという。項部硬直を認めない。
検査所見　：　緊急で施行した頭部単純CTで異常を認めない。
45　頭部単純CTの適応と判断した根拠はどれか。
