【アプローチ】
1回でも陽性であったら下部消化管内視鏡検査に進む。造影で代用しても良い。

【選択肢考察】
×ａ　1回でも陽性であったら精査に進む。
×ｂ　大腸癌の疑いがあり，経過観察は禁忌である。
×ｃ　腫瘍マーカーの測定は，大腸癌の診断確定には役立たない。腫瘍マーカーが陰性でも癌の存在は決して否定できない。
○ｄ　便潜血は，1度でも陽性であれば精密検査を行うべきである。下部消化管内視鏡が診断確定に広く用いられる検査である。
×ｅ　免疫学的便潜血反応は食事内容の影響を受けない。検査前の絶食も不要である。

【国試Pick Up】
113C42, D28　112C59　111I19

【essential point】
免疫学的便潜血反応は感度が高いという点でスクリーニング検査として優れているが，特異度はあまり高くなく，痔などでも陽性になる点に留意する。
古くから行われてきた化学的便潜血反応は，肉や魚に含まれる血液でも陽性となることがあった。これに対し，免疫学的便潜血反応はヒトヘモグロビンに対する抗体反応を利用しており，感度や特異度が上昇した。現在は広く健診などで利用されているが，唯一の弱点は常温や直射日光下で保存すると検出率が落ちることである。自宅で便潜血を取る場合は，「採取後はなるべく冷暗所で保存を」と伝えるべきである。

【basic information】
＜便潜血陽性での対応＞
便潜血は2回（2日間）採便を行う。この2回のうち1回でも陽性となれば，下部消化管内視鏡検査の精密検査を要する。多くは痔核や良性ポリープであるが，腫瘍が発見される場合もあり，早期発見，早期治療が重要である。
