　次の文を読み，66～68の問いに答えよ。
　63歳の女性。全身倦怠感と動作緩慢を主訴に来院した。
現病歴　：　半年前から全身倦怠感を訴え自宅近くの診療所を受診したが，軽い貧血を指摘されたのみであった。2か月前から以前より動作が緩慢となり，発語の減少にも気付かれたため受診した。
既往歴　：　特記すべきことはない。
生活歴　：　喫煙歴，飲酒歴ともにない。
家族歴　：　特記すべきことはない。
現　症　：　意識レベルはJCSⅠ-3。体温35.8℃。血圧98/60 mmHg。眼瞼結膜は軽度の貧血様，眼球結膜に黄染を認めない。軽度の頸部腫脹を認める。頸静脈怒張を認めない。両側眉毛の外側1/3に脱毛を認める。肺野は清明。心音は減弱しているが，心雑音，過剰心音は聴取しない。腹部で肝・脾を触知せず，腹水を認めない。四肢でチアノーゼを認めず，前脛骨部に圧痕を残さない浮腫を認める。皮膚は全体に粗糙である。
検査所見　：　血液所見：赤血球360万，Hb 10.8 g/dL，白血球6,500（分画正常），血小板22万。血液生化学所見：AST 31 U/L，ALT 32 U/L，尿素窒素21.5 mg/dL，クレアチニン1.1 mg/dL，血糖92 mg/dL，総コレステロール362 mg/dL，Na 130 mEq/L，K 4.1 mEq/L，Cl 99 mEq/L。心電図（別冊No.12）を別に示す。
68　精神症状の治療はどれか。
