【アプローチ】
訪問看護に関する設問である。
以下に日本語訳を記す。
訪問看護で行える処置はどれか。
ａ　腹腔穿刺
ｂ　胃瘻造設
ｃ　縫合創抜糸
ｄ　内服薬処方
ｅ　褥瘡処置

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，×ｄ　これらはすべて医師が行う医療行為である。
○ｅ　褥瘡処置，褥瘡予防の体位変換およびこれらの指導は訪問看護の業務である。

【国試Pick Up】
115C7　114C31　112C8　111E12

【essential point】
在宅医療には，①訪問診療・往診，②訪問看護，③訪問薬剤管理指導，訪問栄養指導，④訪問リハビリテーション，が含まれる。医師の指示の下，各職種が医療行為を行う。
＜主な訪問看護の業務＞
①医療的な処置：点滴の管理，中心静脈栄養，酸素療法，痰の吸引，褥瘡の処置など
②療養上の世話：食事・排泄・入浴の介助，体位変換など
③病状観察，心理的ケア：バイタルチェック，服薬指導，ターミナルケアなど
④リハビリテーション：拘縮予防，嚥下機能訓練，歩行訓練など

【basic information】
＜訪問看護＞
訪問看護は，人工呼吸器の管理，胃瘻や尿道バルーンの管理なども看護師の判断では実施できず，医師からの訪問看護指示書のもとに実施される。これに加え，発熱や脱水などでは，特別訪問看護指示のもと在宅で輸液（抗菌薬投与）が可能である。訪問看護は，原則として介護保険から優先して利用枠が決定される。対象は，疾病・障害などがあり，居宅で療養をしながら生活をしている人で，主治医により訪問看護が必要と判断された人である。小児から高齢者まで年齢は問わない。
