【アプローチ】
眼底所見から頭蓋内病変が発見されることは意外に多い。
①めまい，頭痛，嘔気→脳疾患を考える。
②眼底所見にてうっ血浮腫を認める→頭蓋内圧亢進症を考える。

【画像診断】
視神経乳頭の辺縁が不整，不明瞭であり，発赤・腫脹し，出血も認め，乳頭周囲の血管は蛇行している。典型的なうっ血浮腫の所見である。

【鑑別診断】
眼底所見と2週間前からの頭痛，嘔気を考え合わせると，頭蓋内圧亢進によるうっ血乳頭と考えられる。基礎疾患として脳腫瘍が考えられ，頭部MRIが必要となる。【鑑別診断】としては視神経炎，虚血性視神経症などが挙げられ，それらであれば視力低下，視野欠損が出現するが，症例文には視力，視野の記載はなく，好発年齢からも否定できる。また，2週間前からのエピソードが説明できない。

【確定診断】
頭蓋内圧亢進，うっ血乳頭

【選択肢考察】
○ａ　頭蓋内圧の亢進によるうっ血乳頭である。
×ｂ　視神経炎の視野異常である。
×ｃ　動眼神経麻痺やアトロピン点眼などで起こる。
×ｄ　緑内障では眼圧が上昇し，程度によっては頭痛や嘔気の原因になることがある。しかし，眼底所見では視神経乳頭は腫脹をきたさず，陥凹拡大がみられることが特徴である。
×ｅ　加齢黄斑変性，黄斑上膜などでみられる症候である。

【国試Pick Up】
113E18

【bedside memo】
うっ血乳頭と視神経炎の眼底所見は似ているが，うっ血乳頭の初期では視機能がほとんど障害されず，視力低下はきたさない点が異なる。長期にわたれば視神経障害をきたし，視機能が低下することがある。

【basic information】
＜頭蓋内圧亢進＞
概要：脳腫瘍など占拠性病変により髄液の還流が不良となる。
症状：頭痛，嘔吐，うっ血乳頭，Cushing現象（血圧上昇，脈拍低下），長期になると視力低下。
検査：頭部CTを速やかに実施。
治療：浸透圧利尿薬（マンニトール，グリセロール），原疾患の治療。
その他：腰椎穿刺は原則禁忌。
