【アプローチ】
Forresterの血行動態分類によって治療を選択する。
①急性心筋梗塞の診断。肺野にcoarse cracklesを聴取→心筋梗塞が原因で左心不全になっていると考えられる（肺野にcoarse cracklesを聴取することから肺うっ血を呈している可能性が高い）。
②Swan-Ganzカテーテルで肺動脈楔入圧24 mmHg，心係数3.2 L/分/m2→Forrester分類subsetⅡである。

【鑑別診断】
Forrester分類subsetⅡである。肺うっ血群であるが，それに見合ってcoarse cracklesを聴取する。これに対して治療が必要である。

【確定診断】
左心不全（Forrester分類subsetⅡ）

【選択肢考察】
×ａ　subsetⅠに対しては，正常血行動態の範囲のため経過観察が可能である。
×ｂ　subsetⅢに対しては，輸液負荷を行う。
○ｃ　subsetⅡに対しては，利尿薬を用いてうっ血の改善を図る。
×ｄ　subsetⅣに対しては，カテコラミン（強心薬：ドパミン，ドブタミン）投与を行う。
×ｅ　subsetⅣで心原生ショックに対しては，IABPなどの機械的循環補助を行う。

【国試Pick Up】
113D25, F76　111B3, C15, F20, G58
