【アプローチ】
HIV陽性者に発症したネフローゼ症候群で，特に他疾患の合併はないと思われる症例である。
①3年前にHIVキャリアであることが判明しているが，未治療のまま通院を中断していた。
②下腿（足背と前脛骨部）に軽度の浮腫を認める。
③尿所見：蛋白4＋。
②③よりネフローゼ症候群，慢性腎臓病（CKD）などの腎障害を考える。
④CD 4陽性リンパ数52/μL（基準800～1,200），HIV-RNA 12,000 copies/mL
→HIV陽性者で未治療であることを反映している。
⑤腹部超音波検査で両腎は腫大→慢性腎臓病（CKD）は否定的である。
以上より，HIV腎症（HIV陽性者に発症したネフローゼ症候群）が最も考えられる。

【鑑別診断】
HIV感染者には，HIVそのものによると考えられる腎症が起こることがあり，HIV-associated nephropathy（HIVAN）と呼ばれる。HIVANはネフローゼ症候群をきたすことが多く，腎機能が進行性に低下する。エコーで腎は腫大し，高輝度にみられることが多い。生検を施行すると，巣状分節性糸球体硬化症の組織像がえられることが多い。

【確定診断】
HIV腎症

【選択肢考察】
×ａ　クレアチニンは上昇しているが，血液透析までは必要ではない。
×ｂ，×ｄ　原発性ネフローゼ症候群では免疫抑制療法が一般的に行われるが，HIVANではまずHIVのコントロールを図る。ただし，ARTを用いても腎機能が悪化する場合は，ステロイド治療の併用も考慮する。
×ｃ　HIV感染が基礎にない巣状分節性糸球体硬化症では適応がある。
○ｅ　ARTを始めることで有意に腎障害が改善されることが分かっている。したがって，まずHIV抑制療法を施行する。アンジオテンシン変換酵素阻害薬を併用して腎保護を図ることも一般的である。

【bedside memo】
HIVの治療は，ヌクレオシド系逆転写酵素阻害薬2剤に，インテグラーゼ阻害薬を併用して行うのが標準的である。
