【アプローチ】
診断を進める上で重要なポイントは以下の通りである。
①身体所見：表在リンパ節，腹腔内リンパ節の腫大が多数観察され，その性状が無痛性の腫大で，弾性硬であり，大きさが2～4 cm大である。
②検査所見：可溶性IL-2Rが高値である。
③リンパ節生検のH-E染色組織像と抗CD20抗体の免疫染色でびまん性大細胞型B細胞リンパ腫が考えられる。
治療方針を考える上で重要なポイントは以下の通りである。
①腫瘍細胞がBリンパ球細胞である。
②病期は，横隔膜の両側にあることからⅢ期，さらに骨髄穿刺と生検で骨髄浸潤，その他の臓器浸潤が認められるとⅣ期となり，進行期である。
③国際予後指標の予後不良因子を考えると，年齢，血清LD値，病期Ⅲ（またはⅣ）期となり，因子数が3個（もしくはそれ以上）で高中間リスク群となる。
以上から，抗CD20モノクロナール抗体薬と殺細胞性抗腫瘍薬の併用療法が選択される。

【画像診断】
病理組織H-E染色標本（画像A）からは，濾胞構造のない，びまん性に大型の細胞の増殖がみられる。
CD20抗体を用いた免疫染色（画像B）では，びまん性に観察される細胞の表面抗原がCD20陽性であることが確認される。

【鑑別診断】
リンパ節腫大をきたす疾患の鑑別を行い，その診察所見と広がり方からリンパ腫を疑う。最終的には病理組織でのリンパ節の構造と免疫染色からびまん性大細胞型B細胞リンパ腫と診断する。

【確定診断】
びまん性大細胞型B細胞リンパ腫（DLBCL）病期ⅢA

【選択肢考察】
×ａ　標準的な分子標的薬と殺細胞性薬の併用療法（場合によっては放射線療法の併用）を行った上で，再発などがみられた場合の選択肢となる。初回の治療法としての選択肢はない。
○ｂ　DLBCLはB細胞の腫瘍化したリンパ腫で，本例は免疫染色でCD20が陽性であることから分子標的薬（リツキシマブ）と殺細胞性抗腫瘍薬（CHOP療法（シクロホスファミド，ドキソルビシン，ビンクリスチン，プレドニゾロン））の併用が標準療法として選択される。
×ｃ　殺細胞性抗腫瘍薬は併用療法が標準となっており，単独での使用は臨床的有効性が認められていない。
×ｄ　病期がⅢ以上の場合であっても，全身の放射線療法の適応はなく，あくまでも殺細胞性抗腫瘍薬と分子標的療薬の併用となるため，本例での適応はない。
×ｅ　病巣が1か所で小さい場合，早期のリンパ腫（病期が1期もしくは隣接する病期Ⅱ期）の場合に，単独もしくは殺細胞性抗腫瘍薬の併用として選択される。本例での適応はない。

【国試Pick Up】
114A60

【bedside memo】
悪性リンパ腫の病期分類（Ann Arbor分類）は治療を選択していく上で重要となる。
＜Ann Arbor分類＞
Ⅰ期	リンパ腫がリンパ節またはリンパ組織の1リンパ節領域に限られている状態。
または，リンパ外臓器にリンパ腫がある場合でも1か所に限られている状態。
Ⅱ期	リンパ腫が2か所以上のリンパ節領域にあるが，横隔膜を境にして上半身か下半身のどちらかに限られている状態。
または，リンパ外臓器に1か所とリンパ節にも1か所以上あるが，横隔膜を境にして上半身か下半身のどちらかに限られている状態。
Ⅲ期	リンパ腫が2か所以上のリンパ節領域に，横隔膜を境にして上半身と下半身の両側にある状態。
Ⅳ期	リンパ腫がリンパ外臓器にもびまん性または播種性に広がっている状態。
さらに，全身症状の有無で，A：症状なし，B：症状あり，に分類される。
※症状とは，①38.0℃より高い原因不明の発熱，②盗汗（シーツやパジャマなどを交換する必要があるほどの寝汗），③診断前6か月で，通常の体重の10％を超す原因不明の体重減少，である。

【basic information】
＜悪性リンパ腫＞
概要：リンパ腫はリンパ球が腫瘍化したもので，B細胞リンパ腫，T細胞リンパ腫，NK細胞リンパ腫に大きく分類される。
疫学：悪性リンパ腫は非Hodgkinリンパ腫（NHL）とHodgkinリンパ腫（HD）に分類され，発生頻度はNHLが9割を占める。
症状：リンパ節の腫大が表在，もしくは体腔内のリンパ節腫大があり，所見としては2 cm以上で弾性硬，無痛性の腫大となる。それ以外では発熱（38.0℃以上で原因不明な熱），盗汗（寝間着を着替える必要があるぐらいの汗），体重減少（6か月で10％以上）が，病期を決めるときに重要（B症状）となる。
検査：診断確定のための検査は，リンパ節の生検病理診断であり，さらに各種モノクロナール抗体を用いた細胞の性状決定である。病期決定のためには骨髄穿刺，骨髄生検が重要となる。また画像検査として，造影CT，PET-CT，必要に応じて頭部CTやMRIを行う。
予後因子：DLBCLに対しては，国際予後因子を用いる。
①年齢，②PS，③血清LD値，④節外病変数，⑤病期
治療：低悪性度リンパ腫を除き，すべてのリンパ腫は薬物療法（複数の殺細胞性抗腫瘍薬を組み合わせた薬物療法に分子標的薬の併用）が標準療法となる。放射線治療は病期がⅠ～Ⅱの低悪性度群に限られる。

【臨床マニュアル】
現在リンパ腫に対して行われている分子標的薬の例を以下に記す。
・リツキシマブ：CD20陽性B細胞リンパ腫の標準治療。R-CHOP療法。
・キメラ抗原受容体発現T細胞（CAR-T）療法：腫瘍細胞表面抗原CD19発現の腫瘍細胞に対する治療。患者から採取したT細胞にキメラ抗原受容体（CAR）を発現させ，患者体内に戻す。再発難治性のALL，DLBCL，縦隔原発B細胞リンパ腫が適応。
・モガムリズマブ：CCR4陽性ATLに対する治療。抗腫瘍薬と併用して行う。
