【アプローチ】
Sjögren症候群の合併症として，腎石灰化を認識しておく。
①1年前から，頻繁にう歯治療に通っている。また，コンタクトレンズが辛くなり眼鏡に戻している→口腔と眼における乾燥症状の存在を疑わせる病歴。
②5年前に慢性甲状腺炎（橋本病）と診断→①と②よりSjögren症候群の可能性が極めて高い（Sjögren症候群の合併症として慢性甲状腺炎は有名である）。
③腹部超音波検査で右水腎症，水尿管がみられ，さらに両腎にびまん性の石灰化が認められた→遠位尿細管アシドーシスによる症状である可能性が高い（Sjögren症候群では高率に遠位尿細管アシドーシスを合併する。イオン化Caの糸球体濾過が増え，高Ca尿症，低Ca血症，Ca沈着による腎石灰化を起こす。ときに尿路結石として疝痛発作の原因となる）。
④肉眼的血尿が出現し，直後から背部に激痛が出現した→尿路結石による症状が疑わしい。

【確定診断】
Sjögren症候群（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　Goodpasture症候群で出現し，4型コラーゲンに対する自己抗体である。
×ｂ　SLEにおいて出現率が高く，特異性も高い。
×ｃ　1型糖尿病でしばしば出現し，Langerhans島の破壊に関与している。
○ｄ　抗SS-A抗体と並びSjögren症候群で高頻度に出現する。抗SS-B抗体の方が疾患特異性が高い。
×ｅ　全身性エリテマトーデス（SLE）の疾患標識自己抗体である。

【国試Pick Up】
115A44　112A2, D45

【bedside memo】
Sjögren症候群ではリウマトイド因子も高率に陽性となるが，必ずしも関節リウマチの合併には至らない。
