【アプローチ】
高齢者は医学的一面からのみではなく，総合的に評価することが重要である。
①「今からいう言葉を繰り返してください。桜，猫，電車」「桜，猫，電車」→Mini-Mental State Examination（MMSE）の質問内容の1つ，「即時想起」である。
②「普段は1人で生活しているのですか」→介護者の有無を聞いている。
③「最近1人でお風呂に入るのが難しくなってきました」→基本的日常生活動作（ADL）に該当する。
④「買い物や外出も難しくないですか」→手段的日常生活動作（IADL）について聞いている。
⑤「それでは最後に，先ほど覚えていただいた言葉をもう一度おっしゃってください」「桜，猫，電車」→MMSEの質問内容の1つ，「遅延再生」である。

【選択肢考察】
○ａ　ADLには歩行，入浴，排泄などが含まれる。
○ｂ　IADLには服薬，電話，外出などが含まれる。
○ｃ　MMSEなどで評価する。症例文中の物品名3個（桜，猫，電車）の復唱がMMSEの質問内容に含まれる。
○ｄ　介護者はキーパーソンが存在するか否かで，その際には介護者の介護力や介護負担感なども評価することが必要である。
×ｅ　気分はGDS-15などで評価を行うが，今回の問診では評価していない。

【国試Pick Up】
114F61　112C54　111E23

【bedside memo】
高齢者医療は，ただ疾患のみに着目し治療を行うのでは不十分であることが多い。患者を全人的に捉えるべきであり，その生活機能や精神機能などに着目しつつ，浮かび上がった問題を解決していく必要がある。そのためにも，高齢者を総合的に評価する枠組みが必要であり，その方法がCGAである。

【basic information】
＜高齢者総合機能評価＞
概要：生活機能障害に対し，身体的，精神的，社会的な評価を行い，医療ケアにつなげる手法。
利用法：この結果をケアを行う多職種間で共有することにより，様々な側面から，症状改善，QOLの向上に役立てる。
構成されるもの：
①日常生活活動（ADL）。歩行，入浴，排せつ，食事など。
②手段的日常生活活動（IADL）。服薬，電話，外出など。
③認知機能（MMSEなど）。
④行動異常。
⑤気分（うつ病の評価）。
⑥人的環境。
⑦介護環境。
