【アプローチ】
睡眠は，レム睡眠とノンレム（NREM）睡眠によって構成される。レム睡眠の特徴を確認する設問である。

【選択肢考察】
×ａ　レム睡眠では低振幅脳波がみられる。高振幅徐波はノンレム睡眠でみられる。
○ｂ　レム睡眠期に覚醒させると夢を見ていることが多い。ただし，最近の知見では，ノンレム睡眠期にも夢を見ていることが判明している。
×ｃ　体温，呼吸，心拍，血圧などはノンレム睡眠で低下し，レム睡眠では増加，変動がみられる。
×ｄ　睡眠はノンレム睡眠から始まる。
×ｅ　筋緊張が低下する。レム睡眠行動障害では，レム睡眠期にも筋緊張が保たれ，夢の内容に従って体が動いてしまう。

【国試Pick Up】
112A6

【essential point】
ノンレム睡眠は睡眠前半に，レム睡眠は後半に多く出現する。このサイクルは約90分で，成人の睡眠ではこのサイクルが4～5回繰り返される。レム睡眠の持続時間はノンレム睡眠より短い。

【basic information】
＜レム睡眠とノンレム睡眠＞
・レム睡眠とは「急速眼球運動睡眠」であり，ノンレム睡眠と比べて眠りは浅い。レム睡眠中の心拍数，呼吸数は増加・不規則となる。急速な眼球運動（目玉がきょろきょろ動く）に加えて骨格筋（抗重力筋）の筋活動の低下がみられる。夢をみる睡眠であり，記憶や感情の整理が行われる。
・ノンレム睡眠は入眠直後の深い眠りである。深さによって4段階に分かれ，ノンレム睡眠時に分泌される成長ホルモンは，疲労回復・成長・皮膚などの組織の修復を行う。
