【アプローチ】
尿沈渣所見を整理する設問である。

【選択肢考察】
○ａ　硝子円柱は健常人でも出現することがあり，病的意義が乏しい。
○ｂ　扁平上皮は尿道に由来し，健常人でも出現することがあるので病的意義に乏しい。なお，尿路上皮は膀胱から腎盂に由来するため普通は出現しない。尿路系の悪性腫瘍を疑う所見である。
×ｃ　赤血球円柱は糸球体腎炎の所見である。
×ｄ　正常では赤血球は出現しない。変形している場合は糸球体由来血尿を考える。
×ｅ　正六角形の結晶はシスチン結晶である。シスチン尿症を疑う。

【国試Pick Up】
115F14　113E38

【essential point】
硝子円柱以外の円柱には病的意義がある。特に，赤血球円柱は糸球体由来血尿を示す所見である。

【basic information】
＜尿検査の円柱＞
ろう様円柱…慢性腎不全（予後は不良）。
顆粒円柱…上皮細胞成分の変形崩壊で，腎盂腎炎・間質性腎炎。
上皮円柱…尿細管疾患，腎炎。
赤血球円柱…糸球体性の血尿（糸球体腎炎，IgA腎症など）。
白血球円柱…ネフロンにおける感染症であり腎盂腎炎，間質性腎炎。
脂肪円柱…上皮細胞成分の脂肪変性でネフローゼ症候群。
硝子円柱…健常人でもみられる。
