アプローチ　アカラシアは食道扁平上皮癌のリスクファクターである。
選択肢考察
×ａ　中咽頭癌のリスクファクターである。
×ｂ　食道腺癌のリスクファクターである。胃食道逆流症により食道粘膜にびらん・潰瘍が出現し，そこから回復する過程でBarrett食道が出現する。Barrett食道の上皮は組織学的にみると円柱上皮であり，食道粘膜が胃から連続性に化生した状態（腸上皮化生）である。したがって，そこから発生する癌は腺癌であることも予想がつくだろう。
○ｃ　アカラシアで食道癌のリスクが上昇することはよく知られている。食道アカラシアの経過中に食道癌を合併する頻度は約3～10％前後といわれており，自然発症の1,000倍近いリスクファクターである。理由はまだ完全には証明されていないが，長年にわたる食物などの貯留が粘膜を刺激し，食道炎を引き起こして，修復と再生の過程で食道癌に至るなどの説がある。
○ｄ，○ｅ　アルコールはよく知られたリスクファクターであり，喫煙と相乗的に発癌に作用する。
国試Pick Up　115B1　114A48　113D38　111G18
参考＆正解　MIX/p.263　＜正解＞ｃ，ｄ，ｅ
essential point
アカラシアはAuerbach神経叢の変性・消失により，食道の蠕動運動障害および下部食道括約筋の弛緩不全を呈する疾患である。治療としては薬物療法，内視鏡的バルーン拡張術，外科的治療などがある。
