【アプローチ】
加齢による変化は多岐にわたる。高齢者の評価を行う際には前提として「標準的な変化」の知識を有している必要がある。

【選択肢考察】
×ａ　肺は気腫傾向となる。また，横隔膜などの呼吸筋が弱くなるため，残気量は増加する。
×ｂ　左室後負荷とは，収縮時に左室にかかる圧力のことである。高齢では動脈硬化により血管の弾力性がなくなり，高い圧力で血液を送り出す必要があり，左室後負荷は増大する。
○ｃ　加齢により減少する。
×ｄ　ゴナドトロピンとはFSHとLHを指す。加齢（とくに閉経）とともにエストロゲン，プロゲステロンの産生が低下するため，フィードバックによりFSHやLHは高値を示す。
×ｅ　血中K値は変化しない。

【国試Pick Up】
114C17　112C28

【essential point】
加齢による消化器系の変化として，蠕動運動は低下する。また，直腸内圧閾値は上昇する。これらのために高齢者は便秘傾向にあることが多い。
栄養状態の指標となる血液検査項目は多数あるが，実臨床ではアルブミン，総コレステロール，リンパ球数の3項目を用いて栄養状態を推定するCONUT scoreがしばしば用いられるため，この3つは最低限覚えておきたい。

【basic information】
＜高齢者の身体機能の低下＞
概要：高齢者は蛋白摂取量低下や，これに伴う筋力低下による身体機能低下がみられる。体重減少，日常生活活動量の減少，疲労感，身体能力の減弱，筋力の低下のうち，3つ以上に該当する場合，高齢による衰弱（フレイル）と判断される。筋肉量の減少が認められ，身体機能低下（歩行距離や時間），筋力低下（握力など）のうち1つ以上当てはまる場合，サルコペニアと判断される。
治療：筋力維持と蛋白質摂取（腎疾患など制限がない場合）が推奨されている。
