アプローチ　心筋梗塞後の合併症に関する知識を問う設問である。
選択肢考察
○ａ　心筋梗塞発症から2～6週間後に自己免疫による心膜炎が起こることがある。副腎皮質ステロイドが有効である。
×ｂ　壊死心筋を起源とする頻脈発作（器質的な異常）である。
×ｃ　乳頭筋断裂は乳頭筋の虚血壊死によるものである。下壁梗塞に伴う後内側乳頭筋断裂が起こりやすい。
×ｄ　左室自由壁の虚血壊死による。
×ｅ　心室中隔の虚血壊死による。
国試Pick Up　113A5
参考＆正解　MIX/p.219　＜正解＞ａ
essential point
本疾患はDressler症候群と呼ばれ，心筋梗塞による心筋障害で新たな抗原が顕在化し，それに対する自己免疫反応が起こったものと考えられている。
Basic Information
＜Dressler症候群＞
概要：心筋梗塞によって発生した抗原に対する自己免疫反応により生じる心膜炎，胸膜炎。
症状：胸膜性もしくは心膜性の胸痛，発熱。
検査：血液検査での好酸球増多。胸部エックス線写真での心拡大，胸水貯留。心電図での急性心膜炎に特徴的なST変化（aVR以外の全誘導でのST上昇，凹型で鏡像的変化は認められない）。心エコーでの心囊液貯留の確認（心タンポナーデに注意する）。
治療：まずは比較的大量（1.5～3.0 g）のアスピリン投与。それでもコントロールできない場合は，NSAID，ステロイド投与を考慮するが，これらの投与は，梗塞の治癒を遷延し，心破裂の危険を増加させるため，特に発症4週間以内は避けるようにする。
