【アプローチ】
緑色の嘔吐，すなわち胆汁性嘔吐を認め，上腹部に腹部膨満が著しいことがポイントであり，上部消化管の閉塞を疑う。
①緑色の嘔吐→胆汁性嘔吐である。Vater乳頭より肛門側の消化管の狭窄閉塞が考えられる。
②大泉門は陥凹，皮膚は乾燥している→脱水所見である（嘔吐が原因であると考えられる）。
③腹部膨満は上腹部に著しい→①と合わせて消化管の閉塞の可能性が高い。
④画像所見→胸腹部エックス線写真にてdouble bubble signを認める。先天性十二指腸閉鎖症を考える。

【画像診断】
上腹部に胃内・十二指腸内に存在するガス像を認める典型的なdouble bubble signである。この所見を認めた場合，まず十二指腸閉鎖症を考える。

【鑑別診断】
・小腸閉鎖：本症でも生後間もなくから胆汁性嘔吐を呈するが，エックス線写真でtriple bubbleあるいはmulti bubble signを呈する。

【確定診断】
先天性十二指腸閉鎖症または腸回転異常症

【選択肢考察】
○ａ　十二指腸第2部に最も多く発生する。膜様物によるものが多いが，膜様物に小孔をもつ狭窄症もある。下位腸管のガスが欠如している場合は閉鎖症を，ガスを認める場合は狭窄症を考える。嘔吐は閉鎖部位により胆汁性の場合も無胆汁性の場合もある。腹部膨満は上腹部に限局される。
×ｂ　幽門部での通過障害をきたす。したがって，その吐物はミルクおよび胃液のみであり，胆汁は含まれない。また，生後2，3週で発症する。エックス線写真では胃泡の拡大のみ認める。
×ｃ　85％がC型である。出生直後からの泡沫状の唾液の貯留，哺乳によるチアノーゼの増強が主症状である。
○ｄ　十二指腸部の異常靱帯（Ladd靱帯）のため，約80％が新生児期に上部消化管閉塞症状を呈する。胆汁性嘔吐が主症状である。
×ｅ　生後2～4日目に急激な腹部膨満，ショック症状をきたす。腹腔内にfree airを認め，エックス線写真では立位でsaddle bag sign，仰臥位でfootball signを呈する。

【bedside memo】
＜先天性の腸管疾患＞
・先天性十二指腸閉鎖症：出生直後から嘔吐，エックス線写真でdouble bubble signを認める。
・先天性空回腸閉鎖症：症状は十二指腸閉鎖症と同じであるが，回腸では進行性腹部膨満，エックス線写真で閉鎖部の上部に巨大なガス充満像，multi bubble signを認める。
・Meckel憩室：無症状に経過するものが多い。消化管造影は無効で，下血例では99mTcシンチグラフィで迷入胃粘膜組織の証明を行う。
・Hirschsprung病：腸管壁内神経細胞の先天的欠如（aganglionosis）による機能的閉塞である。新生児期から腹部膨満，嘔吐，頑固な便秘を呈する。直腸肛門反射陰性である。
