【アプローチ】
女性性器の診察では，患者を砕石位にして，①外陰部の視診，②腟鏡診，③内診（双手診，双合診），の順に行い，必要な場合には，④直腸診，を行う。①では発育・萎縮，陰毛の発毛状態や，湿疹，炎症，水疱，白斑，腫瘤，陰核肥大，Bartholin腺・Skene腺の腫大の有無などをみる。②では子宮腟部の腫瘤，びらん，ポリープの有無，腟壁の炎症，腫瘤，コンジローム，癌浸潤の有無，腟分泌物の色，性状，量の異常の有無などをみる。必要に応じて腟分泌物を採取して，子宮腟部・頸管の擦過細胞診を行う。

【選択肢考察】
×ａ　健康女性では漿液性～粘液性の腟分泌物が少量認められる。白色，ヨーグルト状の腟分泌物ではカンジダ腟炎の有無を検討する。
×ｂ　健康成熟女性では子宮腟部に子宮頸管腺上皮の外反による偽びらんが認められる。子宮腟部の上皮欠損は真びらんであり，異常所見である。
×ｃ　健康女性の子宮体部は鶏卵大である。鵞卵大であれば明らかに子宮の腫大といえる。
○ｄ　成熟女性では逆三角形の陰毛を示す。菱形の陰毛では，副腎性器症候群，多囊胞性卵巣症候群など，男性化を起こす疾患の有無を検討する。
×ｅ　健康成熟女性では卵胞が存在するが，内診で囊胞性に触知できるほどの大きさにはならない。

【国試Pick Up】
113B14

【essential point】
内診では，子宮頸部は鳩卵大で，可動性があり，子宮体部は前傾，前屈，鶏卵大，充実性で，可動性がある。子宮付属器は，腹壁が薄い女性では母指頭大に触れるが，通常は触知できない。付属器に腫瘤があれば，大きさ，形，可動性，表面の性状，周囲，特に子宮との関係をみる。

【basic information】
＜婦人科診察＞
・排尿後に内診台を用いて砕石位で行うのが基本である。
・経腟での診察が困難な場合は，経肛門での診察を行うことがある。
・正確な診察を行うには，視触診に加えて超音波での観察も重要である。
