【アプローチ】
①妊娠10週4日初産婦。
②風疹抗体価（HI法）64倍→風疹に既感染，あるいはワクチン接種後であり適切な抗体価になっていると考える。濃厚接触や症状などがなければ積極的には風疹感染を疑わない。
③サイトメガロウイルスIgG陽性，IgM陰性→サイトメガロウイルスに対して既感染であることを示す。サイトメガロウイルスは初感染でなくても再活性化により先天感染をきたすことがあるため注意を要する。
④STS（梅毒血性反応）32倍，TPHA陰性→STSが陽性であり，感染初期，あるいは生物学的偽陽性が疑われる。

【鑑別診断】
STSは非特異的な検査であり生物学的偽陽性も存在する。ただし生物学的偽陽性では8倍未満の症例がほとんどであるのに対して，本例ではSTSが32倍と比較的高力価となっており，初期感染をより疑うべきである。STS，TPHAの再検ももちろん行うが，児への影響も考え，早期治療も選択肢である。

【確定診断】
妊娠10週　梅毒感染初期（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　風疹抗体価64倍であれば，ワクチン接種後または過去の感染を考える。HI法による風疹抗体価は基本的に過去の感染の有無を評価するものではあるが，256倍を超える場合は直近の感染が疑われる。
○ｂ　STSが32倍と高値であり感染初期が疑われる。
×ｃ　感染を疑うのであれば，妊娠初期からの積極的な治療が必要である。
×ｄ　基本的に，IgG陽性者に対する抗体価のフォローアップは不要である。妊婦の初感染が疑われる場合などリスクがある症例には，新生児尿PCRが【確定診断】として行われる。
×ｅ　サイトメガロウイルスIgG抗体が陽性であるため，サイトメガロウイルスへの既感染を示す。先天性サイトメガロウイルス感染症は，基本的には妊婦がウイルス初感染の場合に発症するが，最近，ウイルスの再活性化によっても先天性サイトメガロウイルス感染症をきたすことがわかってきた。

【国試Pick Up】
115D70　113C39

【bedside memo】
若年女性において近年梅毒が増えてきており注意を要する。無症状の症例も多いが，その分発見が難しい疾患である。先天性梅毒の予防のためにも，疑わしい症例に対しては，積極的に治療介入を行うことが望ましいと考える。

【basic information】
＜先天性サイトメガロウイルス感染症＞
概要：妊娠中のサイトメガロウイルス感染による。我が国の妊婦の60～70％はサイトメガロ抗体を有しているが，抗体があっても，ウイルスの再活性化による胎児感染が生じることがある。
症状：出生児の低出生体重，肝脾腫，小頭症，水頭症，脳内石灰化，血小板減少。生後6か月から精神遅滞，難聴がある。
検査：新生児の尿PCR検査。

【臨床マニュアル】
サイトメガロウイルス感染症に関しても近年，新生児尿PCRが保険適応となっており，梅毒とならび注目度の高い疾患である。その管理法についてよく理解しておく必要がある。
