【アプローチ】
敗血症の血圧維持にはノルアドレナリンを使用する。
①発熱，右季肋部に圧痛，眼球結膜に黄染を認める→Charcotの三徴。急性胆管炎などの胆道感染症を考える。
②心拍数124/分，整。血圧72/58 mmHg。冷汗が著明である→ショック指数（脈拍数/収縮期血圧）が1を超えているためショックを強く示唆する。
③呼吸数28/分（＞22/分），血圧72/58 mmHg（収縮期血圧＜100 mmHg）→qSOFAスコア2点であり，敗血症を考える。
④SpO2 90％（room air），呼吸困難感→呼吸障害を合併している。
⑤白血球3,200，血小板6.5万→重症感染症およびDICの合併が疑われる。
⑥血液生化学所見：総ビリルビン5.4 mg/dL，ALP 528 U/L（基準115～359），γ-GT 138 U/L（基準8～50）→胆道系酵素（γ-GT，ALP），総ビリルビンが上昇しており，閉塞性黄疸を反映していると考えられる。

【鑑別診断】
経過から明らかなように，胆石があって急性閉塞性化膿性胆管炎を起こし，敗血症に至ったものである。

【確定診断】
急性閉塞性化膿性胆管炎，敗血症

【選択肢考察】
×ａ　イソプロテレノールはβ刺激性を有するが，敗血症性ショックの昇圧薬としては用いられない。
○ｂ　ノルアドレナリンは敗血症性ショックの第一選択である。
×ｃ　β遮断薬は血圧低下作用があり，低血圧症への投与は禁忌である。
×ｄ　硫酸アトロピンは副交感神経を抑制して徐脈を改善する。本例は124/分と頻脈であり適応がない。また，昇圧薬として用いられることはない。
×ｅ　L-dopaはParkinson病治療薬である。

【国試Pick Up】
112B33　111H10

【bedside memo】
かつて敗血症の血圧維持にはドパミンが頻用されたが，多くのエビデンスからドパミンの有効性は否定され，ノルアドレナリンが第一選択として使用されるようになっている。十分な細胞外液の補充（通常は生食を使用），適切な抗菌薬の使用，ノルアドレナリンによる循環動態維持が敗血症治療の3本柱である。
