【アプローチ】
精巣（精索）捻転症の症状，診断，治療にわたる全般的な知識を確認する設問である。

【選択肢考察】
×ａ　発熱は通常伴わない。
×ｂ　精巣捻転症は小児の急性陰囊症の代表的疾患である。学童期から思春期に多く，ときに新生児にもみられる。
×ｃ　シルクサインは外鼠径ヘルニアのある乳幼児でみられる徴候である。
×ｄ　陰囊部の強い痛みと発赤，陰囊の腫脹が突然出現する。ときに腹痛・嘔吐を伴う。
○ｅ　golden timeは捻転後6時間以内とされており，その間に捻転が解除されれば，精巣機能の回復が期待できると考えられている。

【国試Pick Up】
114D37

【essential point】
精巣捻転症は小児の急性陰囊症（acute scrotum）の代表的疾患である。早急に診断を確定し，外科的な捻転の解除が必要である。手術（捻転を解除し，精巣を鞘膜に数針固定する）には対側の精巣も観察し，捻転する可能性があれば予防的に固定する。

【basic information】
＜精巣捻転症＞
概要：精巣の捻転による血行障害により精巣虚血が生じる病態である。
疫学：新生児と思春期に多い。
症状：急激な陰囊の痛みと浮腫性腫脹・圧痛，精巣の挙上。腹痛，嘔吐を伴うことも多い。
検査：超音波検査で，カラードプラでの精巣血流低下。
治療：疑われた時点で早急に外科手術を実施し，捻転が認められれば解除する。
