【アプローチ】
急性腰痛で搬送されてくる患者は非常に多いが，まずは現病歴の聴取が重要である。病歴聴取だけでもある程度の原因の予想，また，内科的疾患の関与の有無も考慮できる。救急搬送された時点で，直ちに聴取すべき事項は何かを問う設問である。
①腰痛→急性腰痛症，腰椎椎間板ヘルニア，腰部脊柱管狭窄症，変形性腰椎症，腰椎すべり症，側弯症，腰椎分離症，腰椎骨折，脊椎カリエス，化膿性脊椎炎，骨腫瘍，大動脈解離，尿路結石，腎盂腎炎，胆囊炎，胃潰瘍，十二指腸潰瘍，膵炎などが鑑別に挙がる（本例は男性であるため子宮筋腫，子宮内膜症，卵巣捻転，異所性妊娠は否定される）。
②床に置いてあった重量物を持ち上げ，運搬した後に腰痛が出現した→発症機序が明確であり，腰部そのもの（腰椎の椎間板・椎間関節・筋・筋膜など）に原因がある可能性が高い。

【鑑別診断】
急性腰痛，いわゆるギックリ腰と呼ばれるものは意外にも様々な原因が潜んでいる場合があり，鎮痛薬を服用させて安静にしておけば良い，と考えるのは危険である。本例では，発症機序がはっきりしており（最もこのパターンが多いが），おそらくは腰部そのものに原因があることが予想される。しかし，大動脈解離や腎・尿路系疾患の鑑別も頭の片隅に入れておく必要がある。重量物挙上に伴う急性腰痛の多くは，腰椎の椎間板・椎間関節・筋・筋膜に由来するものが多い。

【確定診断】
急性腰痛

【選択肢考察】
○ａ　意外に思うかもしれないが，急性腰痛で搬送されてくる患者のうち，初めての腰痛経験である人は比較的少ない。通院はしていなかったが以前から腰痛を抱えていた，または病院や整骨院に通院していた，という患者が多く，腰痛の既往歴は重要な情報になる。
○ｂ　本例のような機序で発症する，最も多いタイプのギックリ腰では，変形して動きの悪くなった椎間関節に強いストレスがかかり，椎間関節の急激な炎症が原因で生じることが多い。また，筋・筋膜にかかる強いストレスが原因で筋膜炎を生じた場合も同様に，体幹を後屈（あるいは，背すじをピンと伸ばす動作）させると激痛が走ることが多い。さらに，ある一定の体勢をとると，痛みが走ることも多いため，患者は体幹をやや前傾し，そのままの姿勢でゆっくり歩くことが多い。
○ｃ　重量物挙上をきっかけに，腰椎椎間板ヘルニアを発症することも少なくない。しかしこの場合，どちらかの殿部や下肢に放散するしびれや痛みを伴うことが多く，このような症状がみられたら，straight leg raising test（SLR test：下肢伸展挙上テスト），下肢の感覚障害・筋力低下・反射異常を確認の上，できるだけ早期にMRIを施行すべきである。
×ｄ　家族歴の聴取は厳密にいえば無駄ではない。しかし，本例は急性発症の腰痛で発症機序も明らかであるため，直ちに聴取すべき事項として重要度は低い。
○ｅ　臥位と座位（立位）では，椎間板や椎間関節にかかる圧力はおよそ5倍程度異なり，この部分が原因の腰痛であれば，臥位と座位（立位）では痛みが全く違う。しかし，大動脈解離や腎結石などでは，臥位でも痛みの軽減が乏しく，腰背部の叩打痛が激しい。

【bedside memo】
「腰痛」は「腹痛」と同様，様々な原因で生じ奥が深い。本例のようなパターンは多く，重量物挙上が原因であることはある程度想像されるが，特に誘因（心当たり）がないものも少なくない。その場合，腰痛発症までの経過や既往歴はしつこく聴取すべきであり，内科的疾患が関与している可能性も考慮すべきである。
