【アプローチ】
①78歳の女性，2年間は一切外出なし→日光に当たる機会がほぼなく，ビタミンD活性化障害を疑う。
②腰背部痛の訴えと，腰椎エックス線写真での魚椎変形および骨萎縮像→骨軟化症の存在を強く疑う。
③低Ca血症と低P血症に加え，骨型優位のALP上昇→骨石灰化障害（骨軟化症）に特徴的な生化学所見である。

【鑑別診断】
・腫瘍性低P血症性骨軟化症：ある種の腫瘍（間葉系良性腫瘍が多い）では，FGF23という液性因子を産生することにより腎臓からのP排泄を促進し，低P血症および骨軟化症を発症する。その一方で，血清Caや副甲状腺ホルモンには異常を認めず，活性型ビタミンDも低P血症の存在にかかわらず正常下限～軽度低下にとどまる。このような点がビタミンD欠乏症との鑑別点となる。

【確定診断】
ビタミンD活性化障害（ビタミンD欠乏症）による骨軟化症

【選択肢考察】
ビタミンD欠乏症の患者に摂取を強く勧めるのは，ビタミンDを多く含有する食物であり，脂肪を多く含む魚類（ニシン・サケ・サンマ・ウナギなど）の他，しいたけ・エリンギなどのキノコ類，卵黄などが挙げられる。海草類や芋類，穀物類，野菜・果物にはビタミンDはほとんど含有されない。
×ａ　芋類にはビタミンDは含まれない。
×ｂ，×ｃ　野菜・果物にはビタミンDはほとんど含まれない。
○ｄ　キノコ類はビタミンDを多く含有し，特に多いのがキクラゲ，干しシイタケ，シメジ，マイタケとされている。
×ｅ　海藻類自体は低カロリーで食物繊維も豊富に含む優れた栄養食品である。しかし，ビタミンA・C・Kは豊富に含むものの，ビタミンDはほとんど含まれない。

【国試Pick Up】
112A18

【bedside memo】
ビタミンD欠乏の程度にもよるが，食事のみで改善するケースはほとんどなく，治療薬として，アルファカルシドールやカルシトリオールなどの活性型ビタミンD製剤を用いることが多い。日常生活では，キノコ類などの食物摂取に加えて積極的な日光浴（運動を含む）が最も重要である。
