【アプローチ】
同一体位の保持や固定器具による圧迫が長時間に及んだ場合，皮膚や皮下軟部組織の血行不良が生じると，血行遮断による組織損傷が進展して褥瘡が形成される。
①身長180 cm，体重55 kg→BMI 17であり，るいそうである。
②手術時間は7時間程度が予定され，全身麻酔を行なった。
③手術中，体温が35℃台で推移した→低体温である。
以上のすべてが褥瘡のリスクである。

【確定診断】
直腸癌

【選択肢考察】
○ａ　シーツのしわ程度でも長時間に及ぶと褥瘡のリスクとなる。硬膜外麻酔を施行して仰臥位に戻るときにシーツがしわになりやすい。
×ｂ　体圧分散寝具の使用は褥瘡のリスクを下げる。
○ｃ　6時間以上の全身麻酔下の手術は褥瘡合併のリスクが高い。
○ｄ　患者はBMI 17のるいそうである。これは褥瘡のリスクである。
○ｅ　術中の低体温は血行不良の原因となるため褥瘡のリスクである。

【国試Pick Up】
114F64　112C44

【bedside memo】
＜術中の体位ごとに注意すべきポイント＞
・仰臥位：背中の圧迫を避ける。硬い枕で後頭部が脱毛してしまうこともある。
・砕石位：下肢を挙上する台に患者の手指が挟まれないよう気をつける。
・側臥位：耳介，腋窩，腓骨頭，くるぶしの除圧などを行う。
・腹臥位：眼・鼻・口唇・男性器の圧迫を避ける。特に眼球圧迫による失明に気をつける。
