【アプローチ】
2006年から，一定の要件を満たせば健康保険などで禁煙治療（禁煙外来）が受けられるようになった。また，2008年にはニコチンを含まない禁煙補助薬（バレニクリン酒石酸塩：チャンピックス®）が保険収載された。

【選択肢考察】
×ａ　再挑戦は前回の禁煙外来が始まった日から1年以上が経過していなければならない。
○ｂ　ニコチンを含んだ貼付薬であるニコチンパッチを禁煙補助薬として使用することができる。
×ｃ　敷地内禁煙が遵守されているなどの必要条件がある。
×ｄ　35歳以上であれば1日の平均喫煙本数×喫煙年数が200を超えていることが必要条件となる。この他にも，本人に禁煙する意志がある，試験紙法でニコチン依存と診断される，などの条件を満たした場合に保険診療となる。
×ｅ　12週間に5回の禁煙治療に健康保険が適用される。

【essential point】
保険診療で禁煙外来が受けられるようになり，費用面でも喫煙を続けることより圧倒的に経済的になった。喫煙歴は各種癌のリスクがあるが，禁煙することでその後の発癌リスクを減らせるというデータもある。

【basic information】
＜禁煙外来＞
概要：保険適応となる場合には①ニコチン依存性スクリーニングテストで5点以上，②35歳以上で，1日の喫煙本数×喫煙年数が200以上（※35歳未満ではこの数値は問わない），③禁煙を希望して，同意を得ている，といった条件がある。
治療：保険での治療期間は12週と定められ，5回の診療を行う。
