【アプローチ】
反復する副鼻腔炎・気管支炎に，内臓逆位を合わせれば診断はできる。内臓逆位に気付くのが難しかったかもしれない。

【画像診断】
大動脈，肝臓が左右逆になっていることが分かる。

【鑑別診断】
副鼻腔炎を反復する呼吸器疾患は意外に多い。びまん性汎細気管支炎が代表格であるが，若年では囊胞性線維症，Kartagener症候群，高齢であればEGPA（好酸球性多発血管炎性肉芽腫症）やアスピリン喘息も副鼻腔炎の原因になることを押さえておく。本例では内臓逆位を根拠にKartagener症候群と診断できる。

【確定診断】
Kartagener症候群

【選択肢考察】
○ａ　呈示されたスライスでは判然としないが，他の胸部スライスでは気管支拡張症の所見を認める可能性が高い。
×ｂ，×ｅ　先天性の鞭毛運動異常が原因であるため，抗核抗体陽性やぶどう膜炎の合併はない。Kartagener症候群は気管支拡張をしばしば合併する。
○ｃ　鞭毛の障害により精子運動も障害され，男性不妊をきたす。
×ｄ　水様下痢はみられない。

【bedside memo】
ciliaとは線毛の意味である（なお，鞭毛と線毛は本質的に同じである）。細胞骨格タンパクの異常により鞭毛・線毛の運動が障害される疾患を総称してimmotile cilia症候群とよぶ。気道の線毛運動が障害されるので，異物・細菌を排除できず，気道感染症を反復することになる。反復する気道感染症は気管支の拡張を招く。
