アプローチ　骨髄が線維化するため造血能が低下する疾患である。そのため，肝・脾での髄外造血がみられるようになる。骨髄以外での造血は骨髄のそれとは異なるため，赤血球，血小板の形態に異常が認められるようになる。
選択肢考察
×ａ　球状赤血球は遺伝性球状赤血球症，自己免疫性溶血性貧血で認める。
○ｂ　髄外造血の結果，涙滴赤血球を認める。
○ｃ　髄外造血のため末梢血中の巨大血小板を認める。
○ｄ　骨髄線維化のためdry tapとなる。
○ｅ　本症では骨髄が線維に置き換わるため，血球が産生されない。その代償として脾臓などで造血が亢進するため脾腫を認める（髄外造血）。
国試Pick Up　113A20
参考＆正解　MIX/p.131　＜正解＞ａ
essential point
①骨髄線維症，②頻回の骨髄穿刺による骨髄線維化，③過形成骨髄で骨髄中の細胞が多い，などで骨髄液が吸引できなくなる。この現象をdry tapという。
Basic Information
＜骨髄線維症＞
概要：造血幹細胞レベルでの遺伝子異常で骨髄線維化，髄外造血。
疫学：60歳以上の高齢者に好発。
症状：貧血症状，肝脾腫による腹部膨満感，発熱，体重減少，出血傾向（鼻出血・消化管出血）。
検査：末梢血塗抹で涙滴赤血球と幼若白血球や赤芽球が出現。骨髄検査では，穿刺では吸引不能（dry tap），骨髄生検が診断に必須。約半数でJAK2遺伝子異常を認める。
治療：JAK阻害薬，同種造血幹細胞移植。
