【アプローチ】
①元々高血圧傾向があり妊娠初期より自宅血圧130～140/80～90 mmHg程度で推移→高血圧合併妊娠である。
②妊娠28週時点で，児の推定体重は1,040 g，妊娠30週では1,280 g→児は小さめで推移している。高血圧合併妊娠の典型的な経過である。
③妊娠32週2日，妊婦健診受診時の血圧は146/92 mmHg，尿蛋白2＋。母体体重は60 kgと2週間前より2 kg増加→尿蛋白を認めており，加重型妊娠高血圧腎症を発症したと考える。
④児の推定体重は1,420 g。羊水量はAFI 8.0 cm，臍帯動脈の拡張期途絶を認めた。胎動は良好であり，呼吸様運動を認める→羊水量の減少，臍帯血流の悪化，児の発育も停滞傾向であり，児の状態が悪化してきている。一方で胎動や呼吸様運動は認めており，緊急娩出の必要はなさそうである。
⑤血液所見：Hb 10.8 g/dL，白血球9,500，血小板13万。血液生化学所見：アルブミン2.8 g/dL，AST 28 U/L，ALT 32 U/L，LD 210 U/L（基準120～245），尿素窒素15 mg/dL，クレアチニン0.6 mg/dL→血小板がやや低いものの，HELLP症候群の明らかな発症はなさそうである。

【鑑別診断】
高血圧合併妊娠から，加重型妊娠高血圧腎症へと移行したと考えられる。頭痛や急激な血圧上昇はみられないため，子癇予防や緊急降圧を直ちに行う必要は乏しいと考えられる。一方で，児の発育不良を認めており，臍帯動脈の拡張期途絶もあることから，子宮内発育遅延に対して緊急娩出も考慮される状況である。妊娠32週であり，胎児は肺サーファクタントの分泌不足により新生児呼吸窮迫症候群（RDS）を発症するリスクがある。RDS発症予防として投与されるのがベタメタゾン（リンデロン®）の筋肉内注射である。

【確定診断】
加重型妊娠高血圧腎症

【選択肢考察】
×ａ　児の発育不良，臍帯動脈の拡張期途絶から子宮内発育遅延はあると考えられるが，緊急帝王切開を必要とする状況ではない。ベタメタゾン投与の上，入院後の胎児心拍数陣痛図なども含めて検討する。
○ｂ　妊娠34週未満で1週間以内の分娩が予想される場合，RDSの予防のためベタメタゾンの筋肉内投与が行われる。
×ｃ　すでに加重型妊娠高血圧腎症の状態であり，食事での治療効果は乏しい。
×ｄ　現時点での血圧が146/92 mmHgであり，ニフェジピン持続投与による緊急降圧が必要な状況ではない。
×ｅ　頭痛などの症状や急激な血圧上昇などがあれば，子癇予防のため硫酸マグネシウム製剤を開始する。

【国試Pick Up】
115D42　113B35

【bedside memo】
高血圧合併妊娠で妊娠20週以降に尿蛋白や他の臓器障害，子宮胎盤機能不全をきたした症例を加重型妊娠高血圧腎症と呼ぶ。34週未満の分娩となる症例も少なくない。NICUを備えた総合周産期センターにて入院の上，分娩時期を慎重に検討する必要がある。なお，高血圧合併妊娠においては妊娠初期からの低用量アスピリン療法が，妊娠高血圧腎症の発症を減らす可能性が指摘されている。

【basic information】
＜加重型妊娠高血圧腎症＞
定義：
・高血圧が妊娠前あるいは妊娠20週までに存在し，妊娠20週以降に蛋白尿，もしくは基礎疾患のない肝腎機能障害，神経学的障害（間代性けいれん・子癇・視野障害・頭痛など），肺水腫，血小板減少（＜10万）のいずれかを伴う。
・高血圧と蛋白尿が妊娠前あるいは妊娠20週までに存在，妊娠20週以降にいずれかまたは両症状が増悪する。
・蛋白尿のみを呈する腎疾患が妊娠前あるいは妊娠20週までに存在し，妊娠20週以降に高血圧が発症する。
治療：入院管理とし，厳密な血圧の管理を行い，降圧薬の投与。胎児の発育が不良である場合はwell-beingの評価を平行して行う。
