【アプローチ】
精神障害者とその家族からの直接の相談に応じ，指導することを精神保健福祉相談という。精神保健福祉センター，保健所，市町村がその役割を担っている。
①引きこもり→統合失調症，うつ病，強迫性障害，社会不安障害，自閉症スペクトラム障害，パーソナリティ障害，身体表現性障害などの様々な原因が考えられる。
②ぶつぶつと独り言を言うことが多くなった。
③夜間に奇声を上げている。
②，③より，幻覚妄想が出現している可能性があり，統合失調症が疑われる。

【鑑別診断】
・統合失調症：独語，奇声は，幻覚妄想の出現による可能性が高い。
・自閉症スペクトラム障害：社会適応できなかった点は，社会性の障害による可能性はある。
・うつ病：引きこもりが意欲低下による可能性はあるが，独語，奇声は合致しない。

【確定診断】
統合失調症（の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　保健所は地域の精神保健福祉の活動の第一線の実施機関である。
×ｂ　児童相談所は地域の児童福祉に関しての相談窓口であり，本患者では年齢的に対象外である。
×ｃ　一般に中学校卒業までを対象としている。
○ｄ　精神保健福祉センターは地域の精神保健福祉の活動の中核機関で，各都道府県に設置されている。
×ｅ　精神障害者地域活動支援センター（精神障害者地域生活支援センター）は精神障害者の社会復帰と自立を促すところであり，医療機関で評価，治療などの介入がまだされていない本患者は対象外である。

【国試Pick Up】
115F22　114F26　113C8, F11　111G48

【bedside memo】
実際は，家族相談という形で家族のみが直接に精神科受診をすることも多い。また，各市町村では「こころの健康相談」などと称して精神科医学のコンサルタント，相談日を設けている。
