【アプローチ】
下腹部痛に伴う膿・血性帯下というSimpson徴候，CRP，CA19-9，CA125などの上昇から，進行した子宮体癌の合併症を考える設問である。
①73歳の女性。
②下腹部痛がみられオムツに膿，血性分泌物が付着している。
③恥骨上に弾性硬，径5 cm大の腫瘤を触知する。
④CA19-9 56 U/mL（基準37以下），CA125 125 U/mL（基準35以下）。
⑤骨盤部単純CT所見→骨盤腔をほぼ占拠する巨大な腫瘤が認められる。
以上より，子宮体癌の可能性が高い。
⑥尿所見にて潜血2＋，沈渣に赤血球多数/HPF→血尿である。子宮体癌の膀胱への浸潤が考えられる。
⑦腹痛，嘔吐がみられ，腹部は膨隆し，打診上鼓音を認め，聴診では金属音を聴取する→機械性腸閉塞である（癌の浸潤による腸管内腔の狭窄と他の部位の腸管の圧迫が重なり腸閉塞をきたしたと考えられる）。

【画像診断】
大腸内視鏡像で内腔のほぼ1/2を占拠する腫瘤が認められるが，腫瘍より口側の管腔は保存されていることが分かる。大腸内視鏡生検組織像では，子宮内膜腺に類似した腺管が核腫大を伴い密に増生しており，子宮内膜癌の直腸への浸潤と考えられる。骨盤部単純CTで骨盤腔をほぼ占拠する腫瘤が認められ，膀胱は右前方へ圧排されている。さらに膀胱後壁は不整を示し，浸潤が示唆される。腸管腔は保存のまま後方へ圧排されている。

【鑑別診断】
骨盤部単純CTから骨盤腔を占拠する巨大な腫瘍が存在することが分かる。部位から考えて子宮体癌であることが想定できる。この癌は膀胱，直腸に浸潤していることもCTから推定でき，内視鏡所見でも直腸浸潤が明らかである。血尿は膀胱浸潤で説明が付く。本例は現在機械性腸閉塞をきたしているが，癌の浸潤による腸管内腔の狭窄と，他の部位の腸管の圧迫が重なり腸閉塞をきたしたものであろう。炎症徴候が明らかであるが，腸閉塞から菌血症をきたしている可能性が高い。まず施行するのは腸閉塞の解除と感染症の治療である。

【確定診断】
子宮体癌（Ⅳ期）

【選択肢考察】
○ａ　現在の腸閉塞は機械性腸閉塞であり，保存的に治療できる。腸閉塞の解除，抗菌化学療法をまず行うべきであろう。
×ｂ　ホルモン療法も施行されるが，全身状態の改善が先である。
×ｃ　子宮体癌は主な婦人科腫瘍の中で最も化学療法感受性が低い。姑息的に施行する場合があるが，全身状態の改善が先である。
×ｄ　子宮体癌の放射線感受性は低いが，姑息的に施行される場合がある。しかし，全身状態の改善が先である。
×ｅ　もはや手術適応となる大きさではないし，姑息手術を行うにしても全身状態の改善が優先である。

【国試Pick Up】
114D64, F35

【bedside memo】
子宮体癌の進行期分類は1995年以降，手術進行期分類となっている。すなわち，開腹手術をしなければ進行期は正しく診断されないが，膀胱または腸転移がある場合には，術前の臨床進行期分類でもⅣ期である。なお，2012年の子宮体癌取扱い規約では以下のように改定された。2017年に第4版が発刊されたが，同様の記載である。
＜手術進行期分類（日産婦2011，FIGO2008分類）＞
Ⅰ期：癌が子宮体部に限局するもの
　ⅠA期：癌が子宮筋層1/2未満のもの
　ⅠB期：癌が子宮筋層1/2以上のもの
Ⅱ期：癌が頸部間質に浸潤するが，子宮を越えていないもの＊
Ⅲ期：癌が子宮外に広がるが，小骨盤腔を越えていないもの，または所属リンパ節へ広がるもの
　ⅢA期：子宮漿膜ならびに/あるいは付属器を侵すもの
　ⅢB期：腟ならびに/あるいは子宮傍組織へ広がるもの
　ⅢC期：骨盤リンパ節ならびに/あるいは傍大動脈リンパ節転移のあるもの
　　ⅢC1期：骨盤リンパ節転移陽性のもの
　　ⅢC2期：骨盤リンパ節への転移の有無にかかわらず，傍大動脈リンパ節転移陽性のもの
Ⅳ期：癌が小骨盤腔を越えているか，明らかに膀胱ならびに/あるいは腸粘膜を侵すもの，ならびに/あるいは遠隔転移のあるもの
　ⅣA期：膀胱ならびに/あるいは腸粘膜浸潤のあるもの
　ⅣB期：腹腔内ならびに/あるいは鼠径リンパ節転移を含む遠隔転移のあるもの
＊頸管腺浸潤のみはⅡ期ではなくⅠ期とする。

【臨床マニュアル】
子宮体癌は90％程度が腺癌で，そのうち最も多いのは類内膜腺癌である。治療法は，手術療法と放射線療法で，他に化学療法，ホルモン療法がある。手術療法は，子宮全摘出術と後腹膜リンパ節郭清または生検である。①分化度がG1（充実性部分の腺癌成分に占める率が5％以下）で，かつ，術前MRIなどで筋層浸潤がないものは単純子宮全摘出術＋両側付属器摘出術を行う。②Ⅱ～Ⅲ期には広汎子宮全摘出術を行う。子宮体癌には，①閉経前後，②老年期の2つの時期に発生のピークがある。前者はエストロゲン依存性で，予後は比較的良好であるが，後者はエストロゲン非依存性で，予後は比較的不良である。
