【アプローチ】
①32歳の男性。
②8時間前の交通事故で胸腹部の打撲→胸部外傷に続発した病態が示唆される。
③呼吸数22/分，SpO2 90％→呼吸窮迫の状態。
④血液ガス分析でPaO2 60 Torr，PaCO2 34 Torr→換気障害はない低酸素血症。PaO2/FiO2の値が約300と低下しておりARDSが示唆される。
⑤心電図，心エコー検査は正常→心原性ではない。
⑥胸部エックス線写真でのすりガラス陰影→血管透過性亢進型の肺水腫。
②の経過，③の所見，④・⑤・⑥の検査データから外傷に続発した急性呼吸窮迫症候群（ARDS）と診断される。

【鑑別診断】
・肺塞栓症：急激な胸痛を認めるが，胸部エックス線写真は正常，胸部造影CTで塞栓像を認めることで鑑別される。

【確定診断】
外傷に続発した急性呼吸窮迫症候群

【選択肢考察】
×ａ　腫瘍を疑うエックス線所見はみられず，急激な呼吸困難にはならない。
×ｂ　気胸をきたした場合，胸部エックス線所見では虚脱した肺が観察され，特に緊張性気胸に至っている場合は胸郭の健側への偏位，患側の横隔膜の平低化などが特徴的な所見となる。
×ｃ　心機能の低下を示唆する所見（頻脈や心エコー検査での左室壁運動低下）がなく異なる。
×ｄ　心電図所見や心エコー検査での異常はなく異なる。
○ｅ　症状経過とデータから説明できる。外傷に続発したARDSである。

【国試Pick Up】
114B24　112B8　111E57, G66, G67, G68

【bedside memo】
ARDSの発症は，肺の直接的損傷となる肺炎，胃内容物の吸引の他，間接的な損傷となる敗血症，外傷，術後，高度の熱傷が契機となる。症状は，急激に進行する呼吸困難，頻呼吸，SpO2低下に伴うチアノーゼであり，病態生理は血管の透過性亢進による肺水腫である。聴診所見では両側にcoarse cracklesを聴取し，動脈血ガス分析でPaO2の低下，A-aDO2の開大，PaCO2低下がポイントとなる。治療は酸素投与，人工呼吸管理を行い，水分管理のために利尿薬の投与・輸液は制限する。同時に原疾患の治療も並行して行う。
