　次の文を読み，72～74の問いに答えよ。
　65歳の男性。半年前からの下血を主訴に自宅近くの診療所を受診した。
現病歴　：　便潜血検査で陽性を指摘され，精査目的で大学病院に紹介となった。下部消化管内視鏡検査の結果，Ra直腸に全周性の2型腫瘍を認め，病理診断結果はGroup 5，肺癌であった。CT検査の結果，所属リンパ節転移や遠隔転移は認めず，直腸癌cT3N0M0の診断となり，腹腔鏡下低位前方切除術を施行した。仙骨前面部にドレーンが留置され，手術は終了した。術後3日目，下腹部痛および発熱を認めたため，看護師より担当医コールとなった。担当医が確認すると，ドレーンバッグ排液の色調が茶褐色に混濁していた。
現　症　：　体温38.2℃。脈拍90/分，整。血圧135/90 mmHg。SpO2 99％（room air）。下腹部は全体に圧痛が強い。明らかな腹膜刺激症状は認めない。
検査所見　：　血液所見：赤血球360万，Hb 10.2 g/dL，Ht 34％，白血球19,400，血小板24万。血液生化学所見：総蛋白4.8 g/dL，アルブミン2.4 g/dL，総ビリルビン0.8 mg/dL，AST 35 U/L，ALT 30 U/L，γ-GT 50 U/L（基準8～50），尿素窒素21 mg/dL，クレアチニン0.9 mg/dL，血糖115 mg/dL。CRP 18.2 mg/dL。造影CT検査では，直腸吻合部周囲の脂肪織濃度の混濁，骨盤内の腹水貯留を認める。腸管の拡張は認めない。
その後の経過　：　治療および，抗菌薬投与を開始した。術後5日目，ドレーン排液の色調に変化はなく，排液量は増加傾向にあった。下腹部痛は増悪し，腹膜刺激症状が新たに出現した。
74　この患者に対して最も有効な対応はどれか。
