【アプローチ】
①嗄声→声帯病変，声帯運動麻痺，呼吸機能低下を考える。
②20歳台後半から症状あり，緩解増悪。→慢性的な病変である。
③喫煙歴→喉頭癌，声帯炎，浮腫性声帯炎などが考えられる。
④保育士＝声の酷使あり→声帯ポリープ，浮腫性声帯炎なども考えられる。
⑤頸部・甲状腺腫瘤触知なし，胸部エックス線写真で異常なし，声帯運動麻痺のエピソードなし。
以上より疾患を想定し，適切な内視鏡像を選ぶ。本例では比較的若年かつ音声酷使があり，声帯ポリープが最も考えられる。

【鑑別診断】
嗄声をきたす喉頭，声帯の疾患は多岐にわたるが，アプローチでも述べた通り，20歳台から慢性経過で進行していること，喫煙歴があること，保育士で声を酷使する職業であることから声帯ポリープないし声帯結節の可能性が最も高い。喉頭肉芽腫，喉頭乳頭腫，喉頭癌などが鑑別となるため，喉頭内視鏡を必ず確認する。良くなったり悪くなったり，緩解増悪したことから，声帯ポリープ増悪を考える。

【確定診断】
声帯ポリープ

【選択肢考察】
×ａ　左声帯の後方に腫脹を認める。同部位は喉頭肉芽腫の好発部位である。発声への影響は少ない部位である。
×ｂ　右声帯麻痺の画像所見である。披裂軟骨の内方偏倚と，声帯の萎縮性変化を認める。麻痺に伴う嗄声があれば緩解増悪する可能性は低い。
○ｃ　声帯前1/3は声帯ポリープ，声帯結節，喉頭白斑，喉頭癌の好発部位である。表面整で若干発赤を伴っており，炎症性のポリープと考える。両側に小隆起がある場合は結節と鑑別を要する。
×ｄ　右声帯に白色病変，一部隆起を認める。喉頭癌の所見である。本例は33歳の女性であり，疫学的にも考えにくい。
×ｅ　両側声帯は萎縮している。高齢の場合にみられることが多い所見である。また，周囲の喉頭室が広く観察されている。

【国試Pick Up】
115A28

【bedside memo】
・声帯結節も声帯酷使が原因となり生じるが，本例の場合は結節が選択肢にないため，ポリープとなる。また，早期癌は白板症のようにみえる場合がある。
・嗄声で忘れてはいけないのは反回神経麻痺である。反回神経麻痺をきたす疾患として，甲状腺癌，肺尖癌，食道癌，大動脈瘤，大動脈弓部置換術後などが挙げられる。鎖骨上リンパ節転移などでも出現する可能性はあるため，原因検索が必要となる。
