【アプローチ】
過換気の後に意識障害，片麻痺が生じている。もやもや病を考える。
①1歳の女児。意識消失発作とその後に左側の上下肢に力が入らない→成人であれば動脈硬化による脳梗塞などの可能性が高いが，1歳であるため動脈硬化性病変は否定的である。
②激しく泣きじゃくった後，急に意識を消失した→過呼吸後の意識消失。①と合わせてもやもや病の可能性が高い（もやもや病の病態は，過呼吸によりPaCO2が低下し，脳血管が収縮して脳虚血になる。その結果，意識消失や片麻痺を呈する）。
③1か月前にも，はしゃいでいるときに左上下肢の動きが悪くなったことがある→過呼吸が原因でもやもや病となり，左片麻痺を呈している。
④パラシュート反射は右手に比べて左手が出にくい→左片麻痺である。

【画像診断】
T2強調像で高信号を認める。もやもや病による脳梗塞と考えられる。

【鑑別診断】
いずれも過換気の後に片麻痺が誘発されており，もやもや病を考える。1歳児であるため，動脈硬化性病変を考える余地はない。厳密にはMRAまたは血管撮影で内頸動脈末梢の狭窄を証明する必要がある。

【確定診断】
もやもや病

【選択肢考察】
64
×ａ，○ｂ　過換気によるPaCO2低下，それによる脳動脈の攣縮が発作の本態である。
×ｃ　精神的興奮によって過換気が起こっているわけであるが，直接の誘因ではない。
×ｄ　低K性周期性四肢麻痺の発作はインスリン分泌で誘発される。
×ｅ　糖尿病性ケトアシドーシスでは片麻痺のような局所症状が出現する場合もある（出現しないことの方が多いが）。

【国試Pick Up】
111I68

【bedside memo】
本症は女児に多く，10％程度の例では家族性発生を認める。小児は虚血で，成人は出血で発症することが普通である。治療は種々の血行再建術である。

【basic information】
＜もやもや病＞
概要：Willis動脈輪を構成する動脈の閉塞によって側副血行路が発達することによる脳虚血と出血。
疫学：10歳未満（特に学童），30～40歳台の成人の二峰性。
症状：小児期の発症では過呼吸（笛を吹く，ラーメンを食べるなど）で脳虚血，一過性の片麻痺・脱力発作・意識低下。成人発症では脳出血，意識低下，頭痛，麻痺。
検査：診断確定は脳血管造影，MRA。脳波では過呼吸による全般性徐派（re-build up現象）。
治療：血行再建術。
