【アプローチ】
障害部位と上下左右逆の場所が視野欠損になるため，網膜のどこの部位が障害される疾患かを考えて逆算すれば良い。

【選択肢考察】
×ａ　黄斑部が障害される疾患のため，中心暗点となる。管状視野は中央のみが見える状態であり，心因性視力障害でみられる。
×ｂ　網膜色素変性症は周辺網膜から中心に向かって網膜変性が進行していく疾患のため，視野欠損は輪状暗点となる。らせん状視野は測定している間に見える範囲が狭くなっていく状態であり，心因性視力障害でみられる。
×ｃ　アプローチで述べた通り，例えば上耳側に網膜剝離が生じた場合は下鼻側の視野が欠損する。障害部位によって視野欠損の形は異なるが，傍中心暗点が生じるためには黄斑付近のみが剝離する必要があり，そのような部位に限局して裂孔原性網膜剝離が生じることはない。
○ｄ　網膜中心動脈閉塞症は文字通り網膜中心動脈が閉塞することにより網膜全体が虚血となる疾患である。視神経炎と同様，急激な視力低下を呈する疾患であり，これが中心暗点として自覚される。
×ｅ　網膜静脈分枝閉塞症は網膜動脈と網膜静脈が交叉する部位で網膜静脈が押しつぶされて閉塞する疾患である。これ自体では通常は視野欠損とはならないが，虚血により黄斑浮腫を呈すると中心暗点として自覚されることもある。

【国試Pick Up】
115D3

【essential point】
網膜中心動脈は網膜内層を支配しているため，これが閉塞することで網膜は虚血となり白く混濁する。黄斑部は網膜外層のみで構成されているため，黄斑部のみが混濁を回避して赤く写り，これはcherry red spotと呼ばれる。眼底写真では黄斑部が正常網膜の色調であるのに視野異常は黄斑部に生じるという点が他の疾患と異なる。

【basic information】
＜網膜中心動脈閉塞症＞
概要：動脈硬化などにより網膜動脈に血栓ができて閉塞。
症状：急激な視力低下や視野欠損をきたすが痛みはない。
検査：眼底検査でcherry red spotを認める。
治療：速やかに眼球マッサージ，前房穿刺（前房水を抜いて眼圧を下げる）を行う。
