【アプローチ】
画像から白内障の診断をつけることは問題ないだろう。患者の希望に合わせた眼内レンズを挿入することで比較的狙った度数を出せるため，患者希望や日頃の生活スタイルをチェックする。人間の眼と違って眼内レンズ挿入眼は調節機能がないという点も大切である。最近は従来の単焦点レンズだけでなく多焦点レンズも使用され，多くの場合眼鏡が不要になる点がメリットであるが，コントラストの低下やグレアの増強が難点である。
①視力は右0.3（0.7×＋1.5 D），左0.7（1.2×＋1.0 D）→裸眼視力が右0.3，左0.7，遠視用のレンズ装着時の矯正視力が右0.7，左1.2である。左眼に比べ右眼の視力が低下している。
②眼圧は右16 mmHg，左17 mmHg→正常である。
③右眼の画像所見→白内障である。

【画像診断】
軽度の核白内障および皮質白内障を認める。前房は深く，散瞳は良好である。

【確定診断】
白内障

【選択肢考察】
×ａ　眼内レンズ挿入眼は調節機能がないため，遠方に合わせた眼内レンズを挿入した場合，近見では老眼鏡が必要となる。逆に，近方に合わせた場合は遠見の際に眼鏡が必要となる。
×ｂ　基本的に1度挿入した眼内レンズは生涯入れたままである。
×ｃ　手術は年齢ではなく，視力や本人の見えにくさの自覚症状で決める。また，矯正視力が良好な間は基本的に手術は行わないため，左眼の手術は行わない。ただし，白内障進行による浅前房（隅角閉塞）が著明な場合は，急性緑内障発作予防のため早期の白内障手術を行うこともある。
×ｄ　術後数か月～数年して後囊に残存した水晶体皮質が再増殖するものが後発白内障であるが，この治療はYAGレーザーによる後囊切開を行う（一度眼内レンズが挿入され固定されてしまえば後囊切開しても眼内レンズが硝子体中に落下することは基本的にない）。
○ｅ　水晶体は囊といわれる袋に入っている。手順としては，まず前囊を切開し，水晶体を超音波乳化吸引し，空になった水晶体囊に眼内レンズを挿入する。頻度の高い合併症として，水晶体超音波乳化吸引の際に後囊を破損してしまい，水晶体囊内に眼内レンズが挿入できなくなってしまうというものがある（後囊破損が大きいと水晶体囊内にレンズを入れても硝子体中に落下してしまうため）。

【国試Pick Up】
112D1　111D2, G16

【bedside memo】
眼内レンズには単焦点レンズと多焦点レンズがあり，現在保険適用になるのは単焦点レンズである。多焦点レンズは単焦点レンズとは異なり，遠点と近点の2点に焦点があるため，術後に眼鏡が不要になることが多いが，その反面コントラスト感度が単焦点レンズに劣り，視野の周辺がぼやけたり，グレア（まぶしさ）などの不快感を伴うこともある。
