【アプローチ】
白血球が増加せず，すりガラス陰影を認め非定型肺炎が疑われる。
①咳嗽と発熱→呼吸器感染（結核を含む），胸膜炎，心膜炎などを考える。
②赤沈60 mm/1時間，CRP 3.2 mg/dL→赤沈亢進，CRP陽性であり，炎症を反映している。
③白血球6,800（分画正常）→正常である。
④寒冷凝集反応512倍（基準128以下）→上昇している。
⑤右下肺野にすりガラス陰影を認める。
③と⑤より非定型肺炎が考えられ，④を加味するとマイコプラズマ肺炎の可能性が高い。25歳という年齢もマイコプラズマ肺炎の好発年齢である（5～25歳に好発）。

【鑑別診断】
市中肺炎である。まずは細菌性肺炎（一般細菌による肺炎）か非定型肺炎（マイコプラズマ，クラミジア，レジオネラによる肺炎）かの鑑別が問題となるが，白血球が正常ですりガラス陰影を示しているから非定型肺炎が疑われる。若年者の細菌性肺炎では高熱が出るだろうし，白血球は増加するはずである（高齢者では必ずしも典型的な所見を示さないので注意が必要である）。非定型肺炎で最も多いのはマイコプラズマ肺炎である。マイコプラズマ肺炎は自己免疫性の合併症を起こしやすい感染症で，寒冷凝集（これは抗赤血球抗体で，自己抗体である）反応がしばしば陽性となる。逆にいえば，マイコプラズマ肺炎以外で寒冷凝集反応が陽性になることは考えにくい。

【確定診断】
マイコプラズマ肺炎（の強い疑い）

【選択肢考察】
×ａ　非定型肺炎の1つであるが，寒冷凝集反応は陽性にならない。
×ｂ　細菌性肺炎であって，若年者であれば高度の発熱や白血球増加を示すはずである。また，寒冷凝集反応は陽性にならない。
×ｃ　非定型肺炎の中では重篤なもので，本例よりもっと急激に悪化する経過をとる。また，寒冷凝集反応は陽性にならない。
○ｄ　最も考えられる。
×ｅ　喘息の既往があるはずであり，また，好酸球が増加するはずである。

【国試Pick Up】
115B15, D23

【bedside memo】
マイコプラズマ肺炎にはβ-ラクタム系は無効であり，テトラサイクリン系，マクロライド系が奏功する。成人であればマクロライドを使用することが多い。

【basic information】
＜マイコプラズマ肺炎＞
概要：マイコプラズマ菌による非定型肺炎。
疫学：若年層に多い。
症状：微熱，乾性咳嗽が増悪し，経過が長いことが特徴。
検査：胸部エックス線撮影ですりガラス陰影あるいは移動性の浸潤影。血液データでは白血球数正常，CRP軽度上昇。診断確定は，現在は上咽頭ぬぐい液のLAMP法（以前はマイコプラズマ抗体価で診断されていた）。
治療：マクロライド系抗菌薬が第一選択。8歳以上では，テトラサイクリン系抗菌薬。効果がなければニューキノロン系抗菌薬。
その他：近年，小児を中心にマクロライド耐性菌が増加している。
