【アプローチ】
経腟超音波検査で心拍動を有する胎芽を認めることから，妊娠5週以降である。つわりは悪心，嘔吐，食欲不振などを主徴とする疾患であり，妊娠5～6週ころから発生する。
①尿妊娠反応（＋）。
②経腟超音波検査で子宮内に直径22 mmの胎囊と心拍動を有する胎芽とを認める→妊娠5週以降である。
③悪心・嘔吐→つわり（妊娠嘔吐）である。
④食事をしないまま胃液を嘔吐することもある→悪心・嘔吐が原因で食物摂取が損なわれている。
⑤尿所見：ケトン体3＋，血液所見：尿素窒素25 mg/dL→尿中ケトン体が出現し，血液中の尿素窒素が増加しているため，ケトアシドーシスを考える。
⑥Hb 18.0 g/dL，Ht 49％→脱水による濃縮でHb，Htが上昇している。
⑦Na 124 mEq/L，K 3.3 mEq/L，Cl 89 mEq/L→Na，K，Clが低下しているため，嘔吐による電解質異常をきたしている。
④⑤⑥⑦より妊娠悪阻が最も考えられる。

【鑑別診断】
つわり（妊娠嘔吐）は全妊婦の50～80％に認められる。一方，悪心・嘔吐の症状が悪化して食物摂取が損なわれ，代謝異常のために全身状態が障害されるようになった場合を妊娠悪阻とする。入院治療が必要となるのは全妊婦の1～2％である。本例では，赤血球数増加などの血液濃縮がみられ，Na，K，Cl低下という代謝性アルカローシスの所見があり，尿中ケトン体出現や尿素窒素増加などというケトアシドーシスの所見があるので，直ちに入院をさせて輸液療法などを開始する必要性がある。

【確定診断】
妊娠悪阻

【選択肢考察】
○ａ　体重が10％以上減少しており，ケトン体3＋である。点滴が妥当である。
×ｂ　まず十分な輸液（ビタミンB1の補給を忘れないこと）を行う。この段階で中絶を勧めるのは暴挙である。
×ｃ　ケトン体3＋であるから外来通院ではなく入院の適応と考える。
×ｄ　ケトン体が出現しているが，糖尿病性ケトアシドーシスではない。
×ｅ　鑑別診断で述べたように，治療適応である。

【国試Pick Up】
114B28　112E23, F59　111G23

【bedside memo】
妊娠悪阻の輸液療法は，①ブドウ糖液を主とした輸液療法（高浸透圧液の輸液であれば中心静脈栄養とする）によるケトン体の陰性化，②血液電解質濃度監視下の電解質液補液，③ビタミンB（特にB1の補給はWernicke脳症発症予防に必要である），C，Kなどの投与，などからなる。必要に応じて，炭酸水素Na，メトクロプラミドなどの投与を行う。

【臨床マニュアル】
これらの治療に抵抗性があり，発熱，黄疸，意識障害などの症状が出現して，全身状態が著しく悪化すれば，人工妊娠中絶の施行を考慮する。
