【アプローチ】
肺分画症の定義である「肺の一部が肺内の気管・気管支との交通をもたず，大動脈からの異常血管によって栄養されている」ということをよく理解しておくことが必要である。

【選択肢考察】
×ａ　本症は感染合併がありうるため，早期に外科的処置を検討する。
○ｂ　肺葉内肺分画症になることで小児期や青年期に咳嗽，発熱，喀痰などの呼吸器感染をくり返しやすい。これらの症状と胸部エックス線写真での下腹部の囊胞状陰影で診断可能である。
×ｃ　腹部・胸部大動脈から分枝した異常血管によって栄養される。
×ｄ　本症は胎児期の先天異常で，低出生体重児とは無関係である。
○ｅ　下葉に好発する。やや左に多い。

【essential point】
肺分画症には肺葉内肺分画症と肺葉外肺分画症があり，肺葉内肺分画症が全体の約75％を占める。分画肺が正常肺と同じ胸膜に覆われているか否かで分類されるが，肺葉内肺分画症は血流が分画肺から肺静脈へ流れるのに対し，肺葉外肺分画症はほとんどの場合，下大静脈へ流入し，他に奇静脈へ流入するということも覚えておく。

【basic information】
＜肺葉内肺分画症＞
概要：先天的に肺の一部が気管，気管支と交通がなく，異常血管によって栄養されている。
疫学：性差はなし。
症状：思春期までに呼吸器感染を繰り返すことがあるが，20歳以上では発熱，咳嗽，血痰を認める。
検査：血流は造影CTやMRAなどで下行大動脈→分画肺→肺静脈。S10の左下肺野に多い。
治療：外科的手術が基本となる。
