【アプローチ】
病院によって機能や求められる役割が異なることを理解しておく。特に大学病院以外の病院は地域に果たす役割が異なる。

【選択肢考察】
×ａ　在宅療養後方支援病院の役割である。在宅医療を提供する診療所と連携して，あらかじめ緊急時の入院先とする希望を届け出ていた患者の急変時などに24時間体制で対応し，必要があれば入院を受け入れる。
○ｂ　地域医療支援病院では医療機器の共同利用を行い，例えばMRIを実施して画像と診断レポートをかかりつけ医に返却する。
○ｃ　地域医療支援病院は地域の医療従事者の研修を行う他，救急医療の提供やかかりつけ患者の紹介を受け入れる。
×ｄ　地域医療支援病院では原則として200床以上の病床が必要である。400床以上の病床が必要であるのは特定機能病院である。
×ｅ　高度先進医療を行うのは特定機能病院の要件である。地域医療支援病院は救急医療を提供する能力があることが要件である。

【国試Pick Up】
111G24

【essential point】
・在宅療養支援診療所・在宅療養支援病院：患者を直接担当する医師または看護師が，患者・家族と24時間連絡が取れる体制や患者の求めに応じて24時間往診の可能な体制を維持し，在宅での看取りもする診療所・病院である。
・在宅療養支援病院：200床未満または4 km以内に診療所がない病院である。在宅療養後方支援病院は2014年から制度化された，在宅医療を提供している医療機関と連携し，あらかじめ緊急時の入院先とする希望を届け出ていた患者の急変時などに24時間体制で対応し，必要があれば入院を受け入れる病院である（200床以上が施設基準）。
