【アプローチ】
潰瘍性大腸炎（UC；ulcerative colitis）に関する設問である。
①繰り返す腹痛と粘血便→炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎とCrohn病）を考える。
②病変は連続性にみられた→潰瘍性大腸炎を想起させる。Crohn病は否定的である。
③直腸から横行結腸までの下部内視鏡像→潰瘍性大腸炎が最も考えられる。

【画像診断】
直腸から横行結腸にかけて連続するびまん性に粘膜のびらん，発赤を認める。

【鑑別診断】
反復性の腹痛，粘血便という点からは，炎症性腸疾患とともにアメーバ赤痢も鑑別に加える必要がある。本例では内視鏡画像から潰瘍性大腸炎と診断可能である。

【確定診断】
潰瘍性大腸炎

【選択肢考察】
○ａ　中毒性巨大結腸症は潰瘍性大腸炎の重大な合併症である。腹部エックス線撮影の評価を必ず行う。
×ｂ，×ｃ　腸瘻形成や線維性狭窄はCrohn病に特徴的な合併症である。特に，高度狭窄した部位は切除が必要となる。
○ｄ　大腸癌は潰瘍性大腸炎の重大な合併症の1つである。特に，①全大腸型，②10年以上の経過，③若年発症，④原発性硬化性胆管炎を合併している，⑤癌の家族歴がある場合，はハイリスクである。
×ｅ　アメーバ赤痢の合併症として肝膿瘍が重要である。

【国試Pick Up】
115D49　111I19

【bedside memo】
UCの病変は直腸から連続性に上行する。病変がスキップするCrohn病との違いである。また，Crohn病は痔瘻のような肛門病変が高率であるが，UCではまれである。

【basic information】
＜潰瘍性大腸炎＞
概要：粘膜と粘膜下層における慢性炎症。直腸から連続性に上行性に病変が広がる。
疫学：10～30歳に多い。
重症度判定：顕血便，下痢が1日6回以上，37.5℃以上の発熱，脈拍90/分以上，Hb 10.0 g/dL以下。
症状：粘血便・下痢・発熱，壊疽性膿皮症，結節性硬化症，原発性硬化性胆管炎の合併。重症例では中毒性巨大結腸症。
検査：内視鏡でびらん，潰瘍形成，偽ポリポーシス。
治療：5-ASA，副腎皮質ステロイド，抗TNF-α抗体製剤（インフリキシマブ），JAK阻害薬（トファシチニブなど），外科手術。
