【アプローチ】
卵巣癌の標準治療を問う設問である。卵巣癌の治療ガイドラインは2015年に改訂された。臨床マニュアルに挙げたフローチャートも含め，詳細については成書などで確認しておく。
①腹部膨満感を主訴に来院した。左側付属器を小児頭大に触知し，腹水を認めた→左側卵巣腫瘍の可能性が高い。
②画像所見→粘液性囊胞腺癌である。
③腫瘍の性状は片側性で周囲との癒着はなく，他臓器浸潤や転移を認めず，後腹膜リンパ節腫脹も認めなかった。また，腹水細胞診は陽性→Ⅰc期である。
以上より，左側卵巣粘液性囊胞腺癌Ⅰc期が最も考えられる。

【画像診断】
術前のCTでは充実性成分を伴う巨大な腫瘍を腹腔内に認める。悪性の卵巣腫瘍が疑われる所見である。腹水の術中細胞診断のPapanicolaou染色では，腫大濃染する核と淡い細胞質を有する細胞が集塊を形成する腺癌と考えられる細胞集塊をみる。術中迅速組織診断のH-E染色では，腫瘍細胞は粘液を有し，腺腔を形成したり，乳頭状に増殖する粘液性腫瘍であることが分かる。粘液性囊胞性腫瘍の悪性と中間悪性の鑑別には浸潤像の有無確認が必要であるが，術中迅速診断で提出された検体のどの部分を作製するかを短時間で判断する必要があり，作製する標本数も限られ，また，粘液性腫瘍では癌であっても線維化を伴う浸潤を示さないことも少なくない。なお，永久標本であるホルマリン固定，パラフィン切片による組織標本に比べ，凍結切片による術中迅速組織診は，標本の細部が判断しにくいことが少なくない。組織で悪性か中間悪性度かの診断ができなくても，腹水細胞診で，癌細胞が出ており，他に原発がなければ，卵巣を悪性（癌）と診断して良い。

【鑑別診断】
卵巣腫瘍の管理では，まずstaging laparotomy（期別診断のための開腹術：腹水細胞診，対側卵巣・腹腔内各所の生検，後腹膜リンパ節の生検または郭清術を含む。なお，本例の病理組織標本は，粘液を産生し，核腫大のある癌細胞の増殖か，浸潤性増殖を示し，粘液性囊胞性腫瘍の像である）を行って，卵巣腫瘍の組織診断，すなわち悪性腫瘍か否かを知り，悪性腫瘍であれば組織型と進行期の確定（surgical staging），病巣の完全摘出または最大限の腫瘍減量（maximum debulking），後療法のための情報を得る必要がある。本例では片側卵巣の腺癌で，周囲との癒着はなく，他臓器への浸潤や転移もなく，腹水細胞診が陽性であったので，Ⅰc期であり，卵巣癌基本術式と補助化学療法を行う。

【確定診断】
左側卵巣粘液性囊胞腺癌Ⅰc期

【選択肢考察】
×ａ，×ｃ，×ｅ　ある条件下で放射線療法が施行されることはあるが，いずれも標準初回治療ではない。
○ｂ　卵巣癌Ⅰc期では，基本術式後に補助化学療法3～6コースを行う。
○ｄ　卵巣癌Ⅰc期では，両側付属器摘出術＋子宮摘出術＋大網切除術が基本術式である。Ⅱ～Ⅳ期では基本術式または最大限の腫瘍減量が行われる。

【国試Pick Up】
114D16　112F49　111I67

【bedside memo】
卵巣表層上皮性・間質性悪性腫瘍の標準的寛解導入・補助化学療法としては，タキサン製剤であるパクリタキセルと，プラチナ製剤であるカルボプラチンとの併用であるTC療法が一般的である。
