【アプローチ】
①直腸癌の診断に対して定型的な手術を施行した→十分な外科的切除範囲を確保した上で腸管の切除およびリンパ節郭清を行う。一般的に，直腸癌手術でドレーンを留置する場合は仙骨前面部である。
②術後3日目，下腹部痛および発熱がみられる→SSI（手術部感染），縫合不全，尿路感染などが考えられる。その他，腹痛とは関連ないものの，肺炎なども考える必要がある。
③ドレーンバッグ排液の色調が茶褐色に混濁していた→縫合不全による腸管内容物の漏出が疑われる。
④血液検査所見→炎症反応の上昇が著明である。
⑤造影CT検査では，直腸吻合部周囲の脂肪織濃度の混濁，骨盤内の腹水貯留を認めた。腸管の拡張は認めなかった→骨盤内の炎症の可能性が高い。腸閉塞は積極的には疑われない。
⑥術後5日目，ドレーン排液の色調に変化はなく，排液量は増加傾向にあった。下腹部痛は増悪し，腹膜刺激症状が新たに出現した→現行加療では改善に乏しいと判断される。

【鑑別診断】
骨盤内SSI，縫合不全，腸閉塞が鑑別に挙げられる。骨盤内SSIは縫合不全の結果起こるため，今後起こる可能性がある。CTで腸管拡張を認めないため，腸閉塞は否定的である。CT上は現時点では腹水が炎症に伴って認められている。

【確定診断】
縫合不全

【選択肢考察】
73
×ａ　物理的な縫合不全が最も疑われるため，追加の切除の必要性は乏しい。
○ｂ　縫合不全が疑われた場合，まずは絶飲食とし，補液および抗菌薬を投与する。腸管内容物が腹腔内に多量に漏出し，便性腹膜炎に至っている場合は緊急手術になりうるが，いずれにせよ絶飲食管理が大前提である。
×ｃ　動脈性出血など迅速な止血を要する場合に血管内治療が選択される。本例では適応ではない。
×ｄ　肺血栓塞栓症などの血栓イベントが出現すれば抗凝固療法を行うが，現時点では不要である。
×ｅ　リンパ漏の薬物学的治療としてオクトレオチド投与を行うことがある。

【国試Pick Up】
115A2　114A72, D5　111D48

【basic information】
＜縫合不全＞
概要：腸管切除を伴う手術においては，多くの場合は腸管吻合を行う。腸管吻合部の縫合不全は，数％で起こるといわれており，特に結腸～直腸では多い。縫合不全の原因として，吻合部周囲の血流低下や吻合部にかかる緊張等が影響しているといわれており，外科医は術中から血流の温存や十分な剝離によって吻合部に緊張がかからないように努めている。
症状：吻合部周囲の腹痛，発熱がみられる。程度によって汎発性腹膜炎の状態に至ることも少なくない。
検査：血液検査やCT検査で評価する。
治療：どの部位での縫合不全であってもまずは絶飲食管理，抗菌薬治療を行う。患者の様態やCT所見などから，緊急手術を行う場合も少なくない。
