【アプローチ】
胃潰瘍へのアプローチを考える設問である。
①食前および食後の心窩部痛と，黒色便とが出現→胃潰瘍，十二指腸潰瘍を想起させる病歴である。
②最近は仕事が多忙であり，また，睡眠不足，暴飲暴食の傾向にある→胃潰瘍，十二指腸潰瘍のリスクファクターである。
③赤血球310万，Hb 7.8 g/dL→貧血である。
④画像所見→胃潰瘍が確定的である。

【画像診断】
胃角部に白苔を有する大きな潰瘍があり，さらに，より小さな潰瘍が隣接してみられる。A1→2の活動性の胃潰瘍と考えられる。

【鑑別診断】
胃潰瘍の他に，胃癌と悪性リンパ腫は除外すべきであるが，生検結果から否定できる。

【確定診断】
胃潰瘍

【選択肢考察】
○ａ　プロトンポンプ阻害薬の適応である。H.pylori陽性なら除菌も行う。
×ｂ　検索すべきはHelicobacter pyloriである。
×ｃ　内視鏡と生検で診断確定できており，追加する必要性を認めない。
×ｄ　生検で悪性所見がなく，穿孔による腹膜炎を疑う所見もないため，CTは不要である。
○ｅ　明らかな貧血を認める。胃潰瘍からの出血による鉄欠乏性貧血と考えられる。

【国試Pick Up】
115F53　111B59, B60, B61, I22

【bedside memo】
男性の鉄欠乏性貧血では，慢性消化管出血が原因である場合がほとんどのため，消化管の検索を行うことが重要である。
