【アプローチ】
過換気の後に意識障害，片麻痺が生じている。もやもや病を考える。
①1歳の女児。意識消失発作とその後に左側の上下肢に力が入らない→成人であれば動脈硬化による脳梗塞などの可能性が高いが，1歳であるため動脈硬化性病変は否定的である。
②激しく泣きじゃくった後，急に意識を消失した→過呼吸後の意識消失。①と合わせてもやもや病の可能性が高い（もやもや病の病態は，過呼吸によりPaCO2が低下し，脳血管が収縮して脳虚血になる。その結果，意識消失や片麻痺を呈する）。
③1か月前にも，はしゃいでいるときに左上下肢の動きが悪くなったことがある→過呼吸が原因でもやもや病となり，左片麻痺を呈している。
④パラシュート反射は右手に比べて左手が出にくい→左片麻痺である。

【画像診断】
T2強調像で高信号を認める。もやもや病による脳梗塞と考えられる。

【鑑別診断】
いずれも過換気の後に片麻痺が誘発されており，もやもや病を考える。1歳児であるため，動脈硬化性病変を考える余地はない。厳密にはMRAまたは血管撮影で内頸動脈末梢の狭窄を証明する必要がある。

【確定診断】
もやもや病

【選択肢考察】
63
×ａ　成人例では脳出血で発症することが多い。小児例は虚血で発症する。
×ｂ　海馬硬化は側頭葉てんかんの所見である。
×ｃ　ラクナ梗塞は高血圧による穿通枝の壊死によって生じる。1歳児で起こることはほぼ考えにくい。呈示レベル以外のスライスでも脳梗塞が存在することは予想されるが，病態的にそれはラクナとは呼ばない。
×ｄ　尾状核の萎縮はHuntington病の所見である。
○ｅ　flow voidとは，動脈血流のように流速の早い血流（一般には流体）のシグナルが消失する現象をいう。もやもや病では，内頸動脈の狭窄を代償するために穿通枝が拡張する。これがもやもや血管の本態である。したがって，基底核部では，拡張した穿通枝に由来するflow voidが多数みられるはずである。

【国試Pick Up】
111I68

【bedside memo】
本症は女児に多く，10％程度の例では家族性発生を認める。小児は虚血で，成人は出血で発症することが普通である。治療は種々の血行再建術である。

【basic information】
＜もやもや病＞
概要：Willis動脈輪を構成する動脈の閉塞によって側副血行路が発達することによる脳虚血と出血。
疫学：10歳未満（特に学童），30～40歳台の成人の二峰性。
症状：小児期の発症では過呼吸（笛を吹く，ラーメンを食べるなど）で脳虚血，一過性の片麻痺・脱力発作・意識低下。成人発症では脳出血，意識低下，頭痛，麻痺。
検査：診断確定は脳血管造影，MRA。脳波では過呼吸による全般性徐派（re-build up現象）。
治療：血行再建術。
