【アプローチ】
徒手筋力テスト（MMT）は非常に簡易であり，しばしば用いる検査なので熟知しておかなければならない。

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，○ｄ，×ｅ　
　MMTは6段階に分類されており，「2」は「重力に抗する運動は不可能」である。

【国試Pick Up】
115E40　114B47, B48　113A64　112C63, C64, C65　111B53, B54, B55

【essential point】
筋力の評価は継続して行うことにより，進行具合や改善具合を見出すことができる。また，客観的評価になるので，しっかりと所見を取ることが大切である。本問では問うていないが，どの筋肉に対して検査を行っているかも大切であることはいうまでもない。
＜徒手筋力テスト（MMT）＞
0（Zero）：筋収縮を認めない。
1（Trace）：筋収縮を触知するが，関節運動は認めない。
2（Poor）：重力に抗する運動は不可能である。
3（Fair）：全体的な自発運動は可能であるが，徒手抵抗に抗することができない。
4（Good）：5に満たないものであり，軽い徒手抵抗には抗することができる。
5（Normal）：正常な筋力である。
2と3の区別が特に重要であり，リハビリ計画に有用な身体所見となる。
