【アプローチ】
大動脈解離（解離性大動脈瘤）をテーマにした設問である。
①胸痛→緊急性が高い4疾患（大動脈解離，急性冠症候群，緊張性気胸，肺血栓塞栓症）をまずは考える。
②突然「ナイフで切り裂かれるような」激しい疼痛が前胸部から背部にかけて出現した→①の中でも，大動脈解離（解離性大動脈瘤）を特に疑い，早急に胸部造影CTを行う必要がある。
③胸部造影CT所見→大動脈解離である。
④血圧198/100 mmHg（右上肢），166/84 mmHg（左上肢）→血圧上昇している。また，上肢血圧に明らかな左右差を認める。上行大動脈の解離があることを示唆している。

【画像診断】
上行大動脈に解離を認める。偽腔は開存している。

【鑑別診断】
一般論として，突発した胸痛では心筋梗塞，急性大動脈解離，肺血栓塞栓症，気胸の4疾患をまず考える。本例は画像診断から急性大動脈解離の診断は明らかである。急性大動脈解離で次に判断すべきことは，上行大動脈の解離がある（Stanford A）かない（Stanford B）かである。この鑑別は治療方針の相違に影響するので重要である。本例の画像では上行大動脈解離を認めており，Stanford Aである。上肢血圧に明らかな左右差を認めるので，上行大動脈の解離はあると判断する。

【確定診断】
急性大動脈解離（Stanford A）


【選択肢考察】
73
　手術を施行しなければ，本問で挙げたような危険な合併症が起こる。上行大動脈の解離があるStanford Aでは脳梗塞も起こりうる。
○ａ　解離が冠動脈分岐部に波及すれば，心筋梗塞をきたす。
×ｂ　左房内血栓は心房細動で生じるものである。
○ｃ　破裂すれば大出血をきたし，ショックに陥る。
○ｄ　解離が心膜腔に波及すれば，心タンポナーデをきたす。
○ｅ　解離が大動脈基部から大動脈弁に波及すれば，大動脈弁閉鎖不全症をきたす。

【国試Pick Up】　
14B32, C69, C70, C71, D34　113D9, F48　112A67, B12　111I59, I78

【bedside memo】
大動脈解離の治療方針を考える上で，上行大動脈が解離しているか否かが重要であり，だからDeBakeyのように3つに分ける必要は実はない。Stanford分類のように，上行大動脈が解離しているか否かで2つに分ければ，治療を考える上では十分である。Stanford A型なら，上行大動脈（～弓部大動脈）に対する開胸人工血管置換術。Stanford B型なら，安静・降圧管理。ただし切迫破裂，臓器虚血が強い場合はステントグラフト内挿術などが行われる。A型でもB型でも，破裂した場合の救命は極めて困難である。大動脈解離の基礎疾患として最も多いのは，長期に持続したコントロール不良な高血圧である。その他の原因としてMarfan症候群や常染色体優性（顕性）多発囊胞腎がある。
