【アプローチ】
聴力検査の前に，症状から難聴の存在を推察することができる。先天性，急性発症，慢性経過によっても症状が異なるため注意が必要である。また，難聴が存在しても自覚症状のない場合があること，発達過程では難聴が別の症状（耳閉塞感があるなど）として出現する可能性のあることも理解しておく。

【選択肢考察】
○ａ　急性の低音障害型の感音難聴などの場合に，難聴ではなく耳閉塞感を主訴に来院することがある。片側性，両側性ともありうる。耳閉塞感を生じる他の疾患としては耳管狭窄症が挙げられる。
○ｂ　片側性に幼少時から難聴が存在する場合，難聴の自覚がなく就学時の健康診断で初めて指摘されることがある。流行性耳下腺炎後のムンプス難聴なども幼少では本人から訴えがないことがある。
○ｃ　徐々に難聴が出現するときなどは難聴の存在に気付かず，静かな夜間に耳鳴りを自覚して来院し判明することがある。片側性，両側性ともありうる。
○ｄ　片側に高度の難聴がある場合は，音の方向感覚がない。外出時などに注意が必要である。
×ｅ　2歳未満の幼児で両側性に中等度以上の難聴がある場合，難聴ではなく言語発達遅滞を主訴に来院することが多い。片側性のみの難聴は，言語発達遅滞の原因とはならない。対側が正常聴力であれば言語は正常に発達する。

【国試Pick Up】
115D56　113A26　112D63

【essential point】
耳鳴り，耳閉塞感などがあるときは，常に難聴の存在を疑って精査を進めるべきである。特に，これらの症状が一側性に存在する場合は，何らかの内耳性，後迷路性の病変があることを疑う必要がある。
