【アプローチ】
骨肉腫は腫瘍細胞が直接骨あるいは類骨を形成する悪性腫瘍であり，第二次成長期である10歳台に好発する。好発部位は圧倒的に長管骨の骨幹端部であり，特に上腕骨近位部，大腿骨遠位部，脛骨近位部，つまり膝関節と肩関節周囲に好発する。10～20歳台の生来健康な若者で，明らかな外傷歴がなく，徐々に関節の炎症所見が増悪し，単純エックス線写真が示されていれば，必ずこの疾患を思い浮かべなければならない。椎体や骨盤の発生はまれである。

【選択肢考察】
アプローチの記述から，×ａ，○ｂ，×ｃ，×ｄ，○ｅ

【essential point】
骨肉腫は画像を呈示されて診断できなければならない疾患である。Codman三角，スピクラ形成（sunray spicula, sunburst pattern）について，成書で写真を確認しておく。

【basic information】
＜骨肉腫＞
概要：骨組織の肉腫（悪性腫瘍）。
疫学：10歳台に多く，10歳台後半にピークがある。
症状：大腿骨・上腕骨近位（骨幹端部）に好発する。関節の疼痛・腫脹，麻痺が特徴である。
検査：エックス線検査，CT，MRI，血液検査，病理検査，肺などの転移検索での骨シンチグラフィ，PET-CT。
治療：術前化学療法，広範切除（＋腫瘍用人工関節），術後化学療法。
