【アプローチ】
自殺企図での有機リン服用は非常に多く経験される病態である。また，臨床症状から診断できる数少ない中毒でもある。
①有機リン系農薬を飲んで自殺を図った→有機リン中毒を考える。
②意識レベルはJCSII-30→痛み刺激を加えつつ呼びかけを繰り返して辛うじて開眼する状態である。
③瞳孔は左右とも2 mm→縮瞳している（ピンポイント状の瞳孔；pinpoint pupil）。副交感神経刺激症状（ムスカリン様作用）の1つである。
④皮膚に発汗を認め，流涎が著明である→分泌液が増加しており，ムスカリン様作用の1つである。
⑤手の筋肉に線維束性攣縮を認める→交感神経節刺激症状（ニコチン様作用）である。
⑥コリンエステラーゼ0 U/L（基準400～800）→有機リン剤はコリンエステラーゼ阻害薬の1つであり，コリンエステラーゼ活性を抑制する。
⑦心電図→洞性徐脈を認める。ムスカリン様作用の1つである。

【画像診断】
洞性徐脈を認める。心拍数の数え方であるが，最も簡便には，R-R間隔が「大きいマス目で何マスか」を数え，300をその数で割ればよい。図に示すように，おおむね7マスくらいであるから，300÷7≒40/分である。

【鑑別診断】
病歴とアセチルコリン過剰症状（縮瞳，流涎，徐脈，筋線維束性攣縮）から有機リン中毒の診断を得る。

【確定診断】
有機リン中毒

【選択肢考察】
47
×ａ，×ｂ，○ｃ，×ｄ，×ｅ　
　脈拍数はおよそ40/分である。

【国試Pick Up】
114B23　111A56

【bedside memo】
・通常の心電図記録速度では，最小目盛は0.0.4秒間隔であり，5目盛が0.2秒となる。1秒になるには5目盛毎の太い目盛が5個分となり，R-R間隔が太い目盛で5個分となれば，心拍数は60/分である。そこで，R-R間隔の中にN個の太い目盛間隔が入ったとすると，その心拍数n（/分）は，n＝60×5/N＝300/N，となる。
