【アプローチ】
右の感音難聴があること，聴神経以外の脳神経症状を伴わないこと，麻痺性眼振（健側向きの眼振）がみられること，の3点をつかんでおけば正答できる。
①回転性のめまい→良性発作性頭位めまい症，Ménière病，前庭神経炎，突発性難聴などが鑑別に挙がる。
②右耳の聴こえが悪くなった→①の中で良性発作性頭位めまい症，前庭神経炎は否定的である。
③脳神経症状はⅧ（聴神経）以外は特に異常はない。
④画像所見→高音障害型の右感音難聴であることが分かる。Ménière病は感音難聴をきたすが，低音障害型であるため否定的である。
以上より，めまいを伴う突発性難聴が最も考えられる。

【画像診断】
オージオグラムで骨導の低下があることから右感音難聴と判断できる。

【鑑別診断】　
発性難聴のうち数％に聴神経腫瘍が含まれるといわれている。MRIで聴神経腫瘍を除外診断する必要がある。

【確定診断】
（めまいを伴う）突発性難聴（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　良性発作性頭位めまい症は特定の頭位変化をさせたときに誘発される回転性めまいが主症状で，耳鳴り，難聴などの蝸牛症状は伴わないので除外できる。
×ｂ　慢性中耳炎も内耳に及べば，めまいを起こすことがあるが，めまいは突発的に起こることはあまりない。
×ｃ　前庭神経炎は突発的な回転性めまいを主訴とする疾患だが，耳鳴り，難聴を伴うことはなく除外できる。
○ｄ　突発性難聴は突然の感音難聴で一般に高度難聴であるが，本例のように中等度難聴のものも少なくない。（回転性）めまいを伴うこともある。めまいを伴った場合は予後不良といわれている。水平型または高音障害型の難聴をきたす。
×ｅ　Ménière病は突発的，自発的に回転性めまい発作，悪心・嘔吐，耳鳴り，難聴を起こす疾患で反復する。発作期には通常，患側の低音障害型の感音難聴を呈し，眼振は患側向きであることが多い。本例では患側は右と考えられ，聴力像，眼振の向きともに非典型的であり，Ménière病は考えにくい。

【国試Pick Up】
115B17

【bedside memo】
Ménière病は内リンパ水腫が原因とされ，近年では内耳造影MRIでの評価が診断確定に必要とされているが，実臨床では「反復するめまいで，難聴を伴う」場合に臨床的に診断することが多い。「反復する」ことが重要で，1回だけのめまいでMénière病の診断が下ることはない。救急外来などで以下のような会話はしばしばみられる。
医師「今までにかかった病気は何かありますか」
患者「3年前にひどいめまいがあって，近所の耳鼻科を受診したらMénière病といわれたことがあります」
医師「めまいはどれくらい続いたのですか」
患者「30分くらい続いたでしょうか。でも発作はその1回だけで，それ以降はめまいはありません」
前述の通り「1回のみの発作」ではMénière病とは診断できないが，このように「診断が付かないめまい→Ménière病」のように，Ménière病がゴミ箱診断のように使われていることはしばしば経験する。
なお，前庭神経炎は急性に発症するめまいで，その名前の通り前庭神経がおかされるため，難聴や耳鳴りなど蝸牛神経にかかわる症状は出現しない。症状がめまい，難聴のみの小脳梗塞もある。鑑別が難しい場合はMRIを撮影し確認することもある。
