【アプローチ】
自殺企図による急性医薬品中毒は増加している。医薬品中毒の背景に精神疾患があることが多い。自業自得などと決して横柄な対応を取ってはいけない。以前は胃洗浄が行われていたが，最近はほとんど行われない。
①深夜に死にたいとメールを送り，処方されている抗うつ薬を大量服薬した。翌日の昼に倒れているのが発見された→自殺企図による急性医薬品中毒である。
②搬入時，意識レベルはJCSI-1まで回復していた→刺激せずとも覚醒しているが，意識清明とはいえない状態である。

【確定診断】
急性医薬品中毒

【選択肢考察】
○ａ　自殺企図であるため精神科の介入が必要である。
○ｂ　JCSⅠ-1は意識障害を意味する。意識が完全に清明になるまでは経過観察入院が必要である。また，三環系抗うつ薬では致死的不整脈，SSRIなどではセロトニン症候群が起こることがあるので，帰宅させるのは危険である。
×ｃ　時間が経過しており，血液透析の効果は期待できない。蛋白結合率や心電図変化がある場合は行うことも考慮するが，バイタルサインに大きな変化もなく，現時点では過剰な治療である。
×ｄ　牛乳は，洗剤などのアルカリ製剤などを誤飲したときなどに服用させることがある。医薬品中毒では無効である。
×ｅ　内服から時間が経っており，胃洗浄は無効である。近年では服薬後1時間以上経過している場合はほとんど胃洗浄は行わない。薬が胃内で固まっている場合などは内視鏡を用いて除去することもある。

【国試Pick Up】
113D66　112F69, F70, F71　111A56

【bedside memo】
近年，原因物質が不明の場合に，病歴や症状の組合せから毒薬物を推定し治療を開始することが行われており，この考えをトキシドローム（Toxidrome；Toxic Syndromeを短縮した語）と呼んでいる。トキシドロームで注目すべき身体所見としては，バイタルサインの異常，意識障害，皮膚・粘膜所見，瞳孔（縮瞳，散瞳），心血管系症状（心電図異常を含む），消化器症状，泌尿器系症状（尿閉，失禁），神経系症状（線維束攣縮，けいれん）がある。
