【アプローチ】
統合失調症の急性期にみられる幻覚・妄想・自我障害といった症状の理解を問う設問である。

【選択肢考察】
×ａ　幻聴の訴えである。自分の行動を批判する幻聴は注釈幻声という。
×ｂ　考えが知れ渡るのは考想伝播という体験である。自己と他者の境界がなくなっており自我障害の1つである。
×ｃ　周囲のすべてが新しい意味を帯びて何かが起ころうとしている不安緊迫感は発病初期にみられる。妄想気分であり，明確な妄想の前段階と考えられる。
×ｄ　自分の行動に対する自己所属性がなくなっており，させられ体験といえる。自我障害の1つである。
○ｅ　周囲の些細な出来事や他人の身振りや言葉を自己に関係づけるもので，関係妄想といえる。

【国試Pick Up】
115C33　113B18　112D35　111D39, I29

【essential point】
妄想は発生過程から一次妄想と二次妄想に分けられる。心理学的に発生が了解できないものを一次妄想と呼び，統合失調症に特徴的である。一方，二次妄想は状況・感情・性格の反応として発生が了解できるもので，うつ病の貧困妄想や罪業妄想などが当てはまる。

【basic information】
＜統合失調症＞
概要：知覚・思考・感情・意欲などの多くの精神機能の障害として現れる。典型的には何度かの急性増悪を繰り返し，軽度の障害を残して回復する。
疫学：青年期に発症し，約120人に1人が罹患する。発生率に男女差はないが，男性の発病の方が早い。
症状：幻覚・妄想・自我障害などの陽性症状と感情鈍麻・自発性減退・社会的引きこもりなどの陰性症状に加えて，記憶・注意・実行機能などの認知機能にも軽度の障害をきたす。
治療：薬物療法および心理社会的療法を併用する。
