【アプローチ】
脳動静脈奇形（AVM）は毛細血管を介さずに動脈と静脈とが吻合する奇形である。動脈圧のかかった静脈は拡張して特徴的な所見を呈する。
①けいれん→様々な疾患が鑑別に挙がるが，その一部として，脳占拠性病変（脳腫瘍，脳動静脈奇形など），神経皮膚症候群（結節性硬化症など），West症候群，Lennox-Gastaut症候群，代謝性疾患（低血糖，低Ca血症など），中毒，髄膜炎，熱性けいれんなどがある。
②画像所見→血管塊（nidus）が認められる。脳動静脈奇形（AVM）である。

【画像診断】
頭部単純CTで左前頭葉に淡い高吸収域を認める。同部は造影され，拡張した血管塊であることが分かる。

【鑑別診断】　成人で初発のけいれん発作は基礎疾患の検索が重要である。本例は画像所見からAVMと診断できる。

【確定診断】
脳動静脈奇形

【選択肢考察】
×ａ　高齢者の大脳皮質下出血の原因として多い。画像では脳出血を認めるのみで，本例のように異常血管が造影されることはない。
×ｂ　内頸動脈と海綿静脈洞に瘻孔が生じ，動眼神経などが圧迫され，上眼静脈が逆流する病態である。
×ｃ　延髄外側部の梗塞である。我が国では，比較的若年者でも，椎骨動脈の解離によって起こることがある。
○ｄ　画像診断より，AVMと診断できる。
×ｅ　原因不明の内頸動脈の狭窄症である。成人の脳出血やけいれん発作の【鑑別診断】であるが，本例とは画像所見が異なる。

【国試Pick Up】
111E44

【bedside memo】
AVMの血行動態は，極論すれば患者1例ごとに異なり，同じAVMは存在しないといってよいほどである。当然，治療方針も症例ごとに異なるが，一般論を述べる。未破裂（未出血）AVMは保存的に診る方が予後が良いという一応の結論が出ている。破裂AVMは治療適応がある。基本は摘出術である。流入血液量が多い場合は，摘出術に先立って流入動脈の塞栓術が施行されることもある。小さいものでは定位的照射も有効であるとされている。

【basic information】
＜脳動静脈奇形（AVM）＞
概要：脳の動脈と静脈が直接つながり，拡張・蛇行した異常な血管の塊を描出する。
疫学：小児から20～40歳までの若年に多い。
症状：頭痛，けいれん発作，進行する片麻痺。血管が破綻すると意識障害などを認める。
検査：MRAにより拡張・蛇行した異常の塊（nidus）を描出。MRIでは多数の無信号域（flow void）。
治療：nidusの摘出，カテーテルによる塞栓。3 cm以下ではガンマナイフ。
その他：予後は出血例でも比較的良好。
