【アプローチ】
膠原病では肺高血圧症の合併をみることが多い。多くの場合，肺動脈性の肺高血圧である。
①Raynaud現象，手指の腫脹と硬化→皮膚硬化型全身性強皮症（SSc），混合性結合組織病（MCTD）を考える。Raynaud現象はSScとMCTDでは高頻度で出現する。
②抗核抗体陽性，抗Scl-70抗体陰性，抗セントロメア抗体陽性→限局皮膚硬化型のSScの可能性が高い。
③抗U1-RNP抗体陰性→MCTDは否定的。
③Ⅱ音の亢進→肺動脈弁の圧負荷の可能性があり，肺高血圧症の存在を考慮する。
④DLco低下→肺高血圧症の存在を示唆する。

【鑑別診断】　手指の腫脹，硬化とRaynaud現象を認める患者で，抗核抗体陽性となると鑑別はある程度絞られてくる。硬化が体幹近位に及べばびまん型の全身性強皮症（SSc），遠位にとどまれば限局皮膚硬化型のSScと判断して間違いない。自己抗体のプロファイルで前者は抗Scl-70抗体陽性であり，後者は抗セントロメア抗体陽性である。両方が同時に陽性となることは極めてまれである。したがって，本例は限局皮膚硬化型SSc（CREST症候群とも呼ばれる）に該当する。多くは予後良好であるが，1割程度に肺高血圧症を合併する。本例でも呼吸困難の出現とⅡ音亢進，呼吸機能におけるDLCO低下は，肺高血圧症の存在を強く示唆する。

【確定診断】
限局皮膚硬化型全身性強皮症に合併した肺高血圧症（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　1秒量や1秒率の低下をきたす閉塞性肺疾患である。
○ｂ　抗セントロメア抗体陽性の限局皮膚硬化型全身性強皮症の症例であり，肺高血圧のリスクが高い。％DLcoが低下（かつ左第2弓が突出）しており，肺高血圧を発症していることが予想される。肺高血圧症は心エコーあるいは右心カテーテル検査によって診断確定される。
×ｃ　発作時は閉塞性の呼吸機能を示す。非発作時の呼吸機能をもって否定はできないが，身体所見も併せ，気管支喘息は否定的である。
×ｄ　間質性肺炎もSScの重要な合併症ではあるが，びまん型皮膚硬化強皮症（抗Scl-70抗体陽性例）に多いことが知られている。呼吸機能検査で％VCの低下がなく，拘束性障害は出現していないことや，胸部エックス線写真で肺野に明らかな所見がないことからも，間質性肺炎の可能性は低いと考えられる。
×ｅ　喀痰，発熱などの臨床像を欠き，否定的である。呼吸機能も閉塞性パターンを呈することが多く，本例と合致しない。

【国試Pick Up】
114F7　113A17　112A44, D58

【bedside memo】
近年，肺高血圧症の薬物治療は進歩し，プロスタグランディンI2製剤，エンドセリン受容体拮抗薬，PDE-5阻害薬などが用いられている。しかしながら，呼吸症状が顕在化すると生命予後はいまだ厳しい。
・％DLcoの低下があれば間質性肺炎，と判断してしまいがちであるが，実際はもう少し複雑である。％DLcoは肺の拡散能，つまり「酸素をどれくらい肺胞から毛細血管に移動させられるか」を表す指標であり，間質性肺炎以外にも様々な要因で変化する指標である。
・本問のように膠原病性肺高血圧（CTD-PAH）が起こるのは，炎症をきっかけに肺の微小血管が狭窄・閉塞し，肺高血圧が出現する，という機序による。つまり，「酸素のもらい手＝毛細血管の血流が減少する」ため，これが％DLco低下の要因となる。膠原病性の肺高血圧では，自覚症状よりも先に％DLcoが低下することがある。肺高血圧の診断に（エコーよりも意外に）肺機能検査が有効であるということも覚えておくべきである。
