【アプローチ】
浮腫，低蛋白血症，高コレステロール血症，すなわちネフローゼ症候群を呈している。中年以上に発症したネフローゼ症候群では，膜性腎症，次に微小変化群が多い。この2者以外は二次性糸球体疾患の頻度が高い。二次性の糸球体疾患としては，糖尿病腎症やアミロイド腎症などを鑑別する必要がある。
①両眼瞼部と両下肢とに浮腫を認める。
②尿所見：蛋白3＋。
③卵円形脂肪体を認める→ネフローゼ症候群をきたす疾患，脂質異常症などが疑われる。
④アルブミン2.4 g/dL→3.0 g/dLよりも低下している（低アルブミン血症）。
⑤総コレステロール367 mg/dL→高コレステロール血症。
以上より，ネフローゼ症候群が最も考えられる。
⑥画像所見→膜性腎症と診断できる。

【画像診断】
PAM染色標本では糸球体メサンギウム細胞や基質の増加所見は認められず，糸球体基底膜のスパイク形成所見が認められている。強拡大ではないのでスパイク形成は分かりにくいがbubble appearanceを認め，IgG染色標本において糸球体基底膜に沿ったIgGの顆粒状沈着が確認でき，膜性腎症と診断できる。

【鑑別診断】
膜性腎症の場合，特発性か二次性かの鑑別が必要である。二次性膜性腎症の基礎疾患として悪性腫瘍，全身性エリテマトーデス，HBV感染，薬剤などがあるが，中年以降では特に悪性腫瘍の検索が重要である。

【確定診断】
膜性腎症

【選択肢考察】
○ａ　膜性腎症の原因として胃癌，肺癌，大腸癌，乳癌，悪性リンパ腫，白血病などが知られているので，悪性腫瘍の有無について検索しなければならない。
×ｂ　治療としてはステロイドが適応となるが，抵抗性の症例も多く，有効性はそれほど高くない。
×ｃ　腎機能は比較的保たれる。急速に悪化することはまれである。
×ｄ　約1/3は自然寛解するが，これは高率とはいえない。
×ｅ　尿蛋白の選択性が高い疾患は微小変化群である。膜性腎症の場合，選択性は低い。

【国試Pick Up】
115D61　113A43　112D73

【bedside memo】
悪性腫瘍に続発した場合は，悪性腫瘍の治療を優先する。治療に伴って膜性腎症が寛解することが多い。

【basic information】
＜膜性腎症＞
概要：ネフローゼ症候群の1病型。基底膜の上皮側に沈着物を認める。
疫学：40歳台以上に多く，成人の一次ネフローゼの主要原因である。
症状：浮腫，腹痛。
検査：蛋白尿，低蛋白血症などネフローゼ症候群。尿蛋白の選択性は低く，IgGが沈着する。診断は腎生検で係蹄壁の肥厚，スパイク形成。
治療：ステロイド投与が適応となるが有効性はそれほど高くない。改善がなければ免疫抑制薬（シクロスポリンなど）。
その他：悪性腫瘍（胃癌，大腸癌，リンパ腫），感染症（B型肝炎，梅毒）の検索。
