【アプローチ】
食後の消化管穿孔で既に汎発性腹膜炎の所見を示しているため，緊急開腹術の適応である。
①昼食後に突然，上腹部の強い疼痛。
②体温37.6℃→発熱がみられる。
③脈拍100/分。血圧70/60 mmHg→ショック指数（脈拍数／収縮期血圧）が1を超えており，ショックを強く示唆する。
④腹部全体に強度の圧痛と筋性防御とを認める。
⑤白血球13,610，CRP 3.6 mg/dL→炎症が考えられる。
以上より，急性汎発性腹膜炎を考える（ショックに至っており，急を要する）。
⑥動脈血ガス分析（room air）：PH 7.20，PaCO2 35 Torr，PaO2 70 Torr，HCO3－ 14 mEq/L→代謝性アシドーシスである。
⑦画像所見→free air（遊離ガス）がみられる。消化管の穿孔を考える。消化管穿孔から急性汎発性腹膜炎に至ったと考えられる。
以上より，消化管穿孔から急性汎発性腹膜炎に至った症例と考えられる。

【画像診断】
左右横隔膜下に遊離ガスがみられる。

【鑑別診断】
頻度として，胃または十二指腸の消化管潰瘍の穿孔を考える。

【確定診断】
消化管潰瘍の穿孔，汎発性腹膜炎

【選択肢考察】
×ａ　すでに汎発性腹膜炎に至っており，経過観察は禁忌である。
×ｂ，○ｃ　汎発性腹膜炎に至っていると考えられ，緊急手術が必須である。内視鏡的処置では対処できない。開腹手術か腹腔鏡手術かは治療施設の判断になるが，近年は腹腔鏡手術が主流である。下大網充填が選択されることもあり，本問ではこちらが正解である。
×ｄ，×ｅ　全身状態悪化や強いストレスにより胃粘膜潰瘍（ストレス性胃潰瘍）が生じることがあり，その予防としてプロトンポンプ阻害薬やヒスタミンH2受容体拮抗薬が投与されるが，それ単独では根本治療にならない。

【国試Pick Up】
114A72

【bedside memo】
遊離ガスの証明は，腹部エックス線写真よりも胸部エックス線写真の方が鋭敏である。

【basic information】
＜急性汎発性腹膜炎＞
概要：消化管穿孔，虫垂炎によるものが多い。
症状：激しい腹痛と嘔吐，発熱。浅く頻回な呼吸。その後血圧低下，頻脈，ショック。身体所見では腹膜刺激症状（Blumberg徴候，筋性防御）。
検査：腹部エックス線撮影で横隔膜下遊離ガス，CTで遊離ガス，腹水貯留など病変に併う変化を確認する。
治療：速やかに原因に対する外科手術，抗菌薬投与。
