【アプローチ】
飲酒は生活習慣病をはじめとする様々な身体・精神疾患のリスクファクターとなるだけではなく，未成年飲酒や飲酒運転事故などの社会的な問題の原因となりうる。

【選択肢考察】
○ａ　アルコールを飲用していても，離脱時にも，全身けいれん発作が起こりうる。
○ｂ　慢性膵炎，急性膵炎とも起こしうる。急性膵炎は重症急性膵炎に至ることもまれではない。
○ｃ　アルコール性肝硬変をきたせば，胃・食道静脈瘤を併発しうる。
×ｄ　低尿酸血症ではなく高尿酸血症をきたす。
○ｅ　アルコール多飲でアルコール性心筋症を起こす。これは拡張型心筋症と酷似する心筋症で，しばしば突然死の原因となる。

【essential point】
アルコールは80％が小腸で吸収される。少量の飲酒では血管運動神経の弛緩により末梢血管抵抗が低下し，循環血液量が減少するため血圧は低下する。しかし，慢性的な飲酒者では血圧は上昇していることが多い。

【basic information】
＜アルコールによる健康障害＞
・急性アルコール中毒
・アルコール性肝炎，肝硬変
・慢性膵炎，急性膵炎。
・循環器疾患（高血圧など）。不整脈。
・高血圧，高脂血症（脂質異常症），高血糖
・抑うつ，認知症（脳萎縮），Wernicke-Korsakoff症候群。
・胃食道逆流症，Mallory-Weiss症候群，急性胃粘膜病変（AGML）。
・大球性貧血。
・神経障害（Wernicke脳症，コルサコフ症候群）。
・慢性下痢。
