【アプローチ】
標準予防策についての設問であり，便失禁をしている患者のおむつ交換時の対応を問うている。標準予防策の基本として，まずは手指衛生を行う。粘液を扱う際は，飛散しうる可能性も考慮し，手袋・ゴーグル（またはフェイスシールド）・エプロン（またはガウン）・サージカルマスクでおむつ交換を行う。その後，装着物をゴミ箱に入れ，最後に手指衛生を行うことが一連の流れとなる。
手袋脱着前後に手指衛生が必要なのは，手袋に触る際に手指に付着した病原微生物を手袋に付着させてしまう可能性があるためと，手袋には目に見えない小さな穴が空いている可能性があり，それによって病原微生物を伝播してしまう，処置により体液が穴から手に直接付着しうる，汚染された手袋を外す際に手指から汚染されうるためである。

【確定診断】
肺炎球菌性肺炎患者の便失禁

【選択肢考察】
×ａ　処置中に体液が飛散する恐れがあるため，サージカルマスクをつける。結核や麻疹患者ではないため，N95マスクは不要である。
○ｂ　処置中に体液が飛散する恐れがあるため，ガウンまたはエプロンをつける。
○ｃ　便という体液・粘液に触れるため，手袋は必須である。
○ｄ　処置が終わり手袋を脱いだ後にも手指衛生は必須である。
○ｅ　手袋をするにしても，その前（処置前）に手指衛生は必須である。

【国試Pick Up】
115B33, F12　114E25　113B4　112B1, E32, F4　111H20

【bedside memo】
標準予防策とは，すべての患者は伝播しうる病原体を有していると考え，患者に触れる前後に手指衛生を行うことを基本とするものである。また，血液・体液・粘膜・損傷した皮膚などに触れる場合は，手袋を装着する。あるいは，分泌物が飛散しうる場合は，適宜ゴーグル，マスク，エプロンなどを装着して対処する。
