【アプローチ】
病歴，膿の性状より淋菌感染による尿道炎が最も考えられる。尿路以外では咽頭炎，結膜炎を起こすことが知られている。
①尿道からの血が混じった膿→淋菌あるいはクラミジアによる尿道炎が考えられるが，クラミジア性尿道炎の分泌物は膿ではなく漿液性の分泌物であるため，クラミジア性尿道炎は否定的。
②1週間前に風俗店に行った→性感染症（淋菌やクラミジアなど）を考慮する。

【画像診断】
外尿道口からの血性分泌物が認められる。

【確定診断】
尿道炎（淋菌性の強い疑い）

【選択肢考察】
×ａ　淋菌が肺炎の起炎菌になることはまずない。
○ｂ　最近では口腔性交による感染伝搬も増加している。
○ｃ　freshな膿が眼につくと，結膜炎が発生する。
○ｄ，○ｅ　前立腺炎や精巣上体炎は大腸菌など腸内細菌によることが多いが，クラミジア，淋菌による性感染症が原因となることもある。

【国試Pick Up】
112E30

【bedside memo】
代表的な尿道炎の起炎微生物は，淋菌とクラミジアである。前者は潜伏期間が短く症状が激烈である。しかしながら，複合感染もしばしば認められるので注意が必要である。また，淋菌やクラミジア感染は，HIV感染もハイリスクであり，スクリーニングを行うことも忘れてはならない。

【basic information】
＜淋菌感染症＞
概要：Gram陰性球菌の淋菌感染で性感染症の1つである。
疫学：男性に多く，女性は少ない。女性の場合，感染しても無症状のことが多い。
症状：2～7日の潜伏期で尿道炎（発赤，排尿痛，排膿）がみられる。男性では前立腺炎，精巣上体炎，女性では腟炎，子宮内膜炎，卵管炎，卵巣炎を起こすことがある。
検査：膿汁のGram染色。
治療：第三世代セフェム系抗菌薬が第一選択。ペニシリン系，ニューキノロン系は耐性が増加しているため，投与しない。
