【アプローチ】
気管支鏡検査の一般的注意事項を確認する設問であり，臨床実習で経験した人もいるだろう。

【選択肢考察】
○ａ　麻酔を行うことにより誤嚥の危険性があるので，直前の一食は禁食とする。
○ｂ　十分に局所麻酔を行い，反射を抑制する。
×ｃ　通常は局所麻酔の効果が切れて誤嚥がないことを確認する。麻酔からの改善を確認した上で，まず少量の飲水でむせないことを確認する。
○ｄ　パルスオキシメーター，心電図モニターは必ず装着する。また，局所麻酔の合併症に低血圧があるので一定の間隔での血圧測定を行うことが望ましい。
○ｅ　侵襲的な検査であり，文書で同意を得ることが望ましい。

【国試Pick Up】
111A59

【essential point】
＜気管支鏡検査の手順＞
1．検査前の一食は禁食である。
2．検査直前にキシロカインによる局所麻酔を行う。
3．検査の際に，酸素濃度モニターや心電図モニター，血圧計を装着する。
4．ファイバースコープを挿入する。声帯から気管，気管分岐部を観察し，一般に左右すべての42本ある亜区域気管支と呼ばれる直径5 mm程度までの気管支を観察し，病変の有無を確認する。途中で咳が出る場合には，気管支内へ局所麻酔薬を追加散布する。さらに，病変部を精密に確認したり，エックス線透視を併用して細胞や組織を的確な部位から採取したりする。生理食塩液を注入し洗浄することもある。
5．出血などの偶発症が起きていないことを確認してから，ファイバースコープを抜きとって検査を終了する。検査時間は通常20～30分程度であるが，検査，処置の内容によってはさらに時間を要する場合がある。
6．局所麻酔による誤嚥を防ぐため局所麻酔の効果が十分消失するまで飲水，飲食は禁止である。おおむね2時間程度であるが，年齢や体重により効果が消失するまでの時間に差が生じるので，発声や唾液嚥下をさせ，むせなければ少量の水を飲ませ，むせないことを確認する。
