【アプローチ】
甲状腺機能低下が認知症を増悪させることがある。甲状腺機能低下症の代表は橋本病である。
①動作の緩慢，発語の減少，意識レベルはJCSI-3→刺激しなくとも覚醒している状態ではあるが，自分の名前や生年月日が言えない状態である。
②体温35.8℃→低体温。
③血圧98/60 mmHg→低血圧。
④眼瞼結膜は軽度の貧血様，赤血球360万，Hb 10.8 g/dL→軽度貧血。
⑤両側眉毛の外側1/3に脱毛を認める。
⑥前脛骨部に圧痕を残さない浮腫を認める→non-pitting edemaである。甲状腺機能低下症，リンパ性浮腫，Basedow病などを考える。
⑦皮膚は全体に粗糙である。
⑤～⑦より粘液水腫である。心音が減弱しているのは粘液水腫心によるものであると考えられる（粘液水腫心では心囊液が貯留するため心音が減弱する）。
⑧総コレステロール362 mg/dL→高コレステロール血症。
⑨Na 130 mEq/L→低Na血症。
以上の特徴より，甲状腺機能低下症である。また，軽度の頸部腫脹があることから，甲状腺機能低下症の中の慢性甲状腺炎（橋本病）である可能性が高い。

【画像診断】
低電位を認める。

【鑑別診断】
全身倦怠感は貧血で説明が付くが，動作の緩慢，発語の減少はそれだけでは説明できない。注目すべきは低体温，粗糙な皮膚，両側眉毛外側1/3の脱毛，圧痕を残さない浮腫など，甲状腺機能低下症，特に粘液水腫の特徴的所見である。心音の減弱や，心電図上の低電位も本症に伴う心囊液貯留により説明できる。また，低Na血症，高コレステロール血症も合致する所見である。

【確定診断】
慢性甲状腺炎〈橋本病〉

【選択肢考察】
67
○ａ　橋本病を含む原発性甲状腺機能低下症では，下垂体-甲状腺feed back機構により，TRH（TSH放出ホルモン）上昇→TSH，プロラクチンの両方が上昇する。
×ｂ　カルシトニンは血清Caを低下させる作用があり，甲状腺髄様癌などで高値をとる。甲状腺機能低下症で上昇することはない。
×ｃ　甲状腺機能低下症では基本的にACTHの変動はない。甲状腺機能低下症に副腎不全（Addison病）を合併した場合はACTHも高値となるが，低血糖がないことからAddison病の合併は積極的には疑わない。
○ｄ　甲状腺ホルモン（FT3，FT4）の産生が低下するため，代償性変化としてTSHは著明に上昇する。
×ｅ　甲状腺機能低下症をきたすため，FT4は低下する。

【bedside memo】
認知症，精神症状をみた場合，必ず本症を鑑別に入れることが重要である。初診時の生化学検査でTSHを測定する癖をつけておくと良い。

【basic information】
＜慢性甲状腺炎（橋本病）＞
概要：自己免疫性の炎症機序により甲状腺の機能低下を起こす。
疫学：20～50歳の女性に多い。加齢により増加。
症状：甲状腺はびまん性に腫脹。低体温，徐脈，体重増加，四肢の非圧痕性浮腫。
検査：コレステロール増加，TSH上昇，FT3，FT4低下。
治療：T4製剤（甲状腺ホルモン）を少量から開始。
その他：合併症としてSjögren症候群，悪性リンパ腫がある。
