【アプローチ】
原則として「生ワクチンは禁忌，不活化ワクチンは接種可能」である。

【選択肢考察】
○ａ，○ｂ，○ｃ，○ｄ，×ｅ　
　風疹ワクチンは生ワクチンであり，かつ，風疹ウイルスは先天性風疹症候群を起こしうるウイルスである。2重の意味で妊婦には禁忌である。

【国試Pick Up】
114C26　113C27　112C9

【essential point】
ただし，妊婦に風疹ワクチンを誤って接種したため，先天性風疹症候群になった例は知られておらず，万が一ワクチン接種後に妊娠が分かった場合でも人工中絶などを考慮する必要はないと考えられる，との指針を厚生労働省が発表している。

【basic information】
＜先天性風疹症候群の予防＞
風疹は現在，30～50歳台の男性に好発している。風疹第5期予防接種の対象者を選定するため，該当する男性に風疹抗体価検査を行い，基準を満たした例では，MRワクチンを公費で接種する取り組みが行われている（国基準）。これとは別に，妊娠を希望する女性には，市町村の基準で，MRワクチンを公費で接種する事業が実施されている。MRワクチンを含め，2か月の避妊を要する。
