【アプローチ】
胆囊癌のほとんどの例では胆石を合併している。逆にいうと，胆石の重大な合併症として胆囊癌がある。疝痛発作を起こしたことのない胆石（silent stone）でも同じである。したがって，silent stoneでも定期的に超音波でチェックすることが大切である。
①右季肋部痛→胆石症，胆囊癌，胆囊炎，急性胆管炎，肝炎，肝膿瘍，十二指腸潰瘍，腎盂腎炎などが鑑別に挙がる。
②以前から胆石を指摘されていた→胆囊癌を発症している可能性を考慮する。
③画像所見→胆囊癌が強く疑われる。

【画像診断】
胆囊は腫大し，内部に腫瘍が認められる。腫瘍は胆囊の約半分を占めている。

【鑑別診断】
胆囊内の隆起性病変として，コレステロールポリープ，腺腫がある。コレステロールポリープがこれほど大きくなることは決してない。腺腫は良性腫瘍で，癌化しない限りやはりここまで大きくなることはない。結局，胆囊癌以外に考える疾患はない。

【確定診断】
胆囊癌

【選択肢考察】
×ａ　肝細胞癌の治療法である。画像から肝癌でないことは明らかである。
×ｂ　小さいコレステロール結石であれば経口溶解療法の適応であるが，もはや胆石が問題なのではなく，胆囊癌の治療が問題である。
×ｃ　胆囊癌には照射は無効である。
×ｄ　悪性疾患であり，経過を観察していてはならない。
○ｅ　治療の原則は手術である。胆囊癌は，①肝側，②胆管側，③十二指腸側，に進展する。術前検査で進展方向を見極め，適切な術式を選択する。

【国試Pick Up】
115B22　114D52　113D13　111C10

【bedside memo】
・胆囊癌は特異的な症状に乏しく，症状があるとしても右季肋部の不快感程度であることが多い。しかし，症状が出現したような例は，本例のように進行癌であることがほとんどである。
・術前，各種画像診断で癌の進展を評価するとともに，経過を追跡するために腫瘍マーカーとしてCEA，CA19-9を測定する。
