【アプローチ】
交通外傷の病態，合併症に関する設問である。こういう問題は実際に患者を診ていないとよく分からないと思うが，本例は長管骨の開放骨折ということから推定する。
①後頭部に皮下血腫，右頰部に擦過傷と裂傷とを認める。意識は清明→頭部打撲と顔面打撲があるものの，意識は清明であるため重症ではない（急性硬膜外血腫における意識清明期（lucid interval）の可能性はあるが，現時点で判断は困難である）。
②右下腿は轢過され，軟部組織の損傷・挫滅が著しく，開放骨折となっている→骨髄炎などの感染症を警戒しなければならない。十分な洗浄とデブリドマンをできるだけ早期に施行する必要がある。

【鑑別診断】
頭部・顔面打撲がある。現在，意識は清明であり，幸い重症ではない。ただし，顔面に外力が加わっている場合は，頸椎損傷に注意を要する。症例文では頸椎損傷の有無や程度は分からない。胸部，腹部については大きい異常はないようであるが，もちろん検索を要する。下腿は轢断された開放骨折で，創の汚染も著明である。

【確定診断】
交通外傷（少なくとも後頭部打撲，頰部打撲，右下腿轢断）

【選択肢考察】
○ａ　開放骨折では，骨髄炎が最も警戒すべき合併症である。骨髄炎は難治の感染症である。早急に十分な洗浄とデブリドマンが必要である。
×ｂ　土砂の混入した創は，十分に異物を洗浄・除去しないと外傷性刺青となる。しかし，十分な創処置で予防可能である。
○ｃ　長管骨骨折の有名な合併症である。本例でも警戒すべきである。
×ｄ　若年者では慢性硬膜下血腫の発生はまれである。また，発生時期はかなり後であり，穿頭術で完治できるので，さほどおそるべき合併症ではない。
×ｅ　海綿静脈洞内の内頸動脈が破綻する外傷である。内頸動脈が破綻するためには非常に強い外力が加わっているはずであり，したがって，重症の頭部外傷例に起きる合併症である。本例では意識は清明であり，それほど重篤な頭部外傷が存在するとは考えにくい。

【国試Pick Up】
115A59　111C22

【bedside memo】
・骨髄は感染に弱い。つまり，感染を起こしやすく，かつ起こした場合は難治化する。開放骨折に対してはgolden hour内（受傷後6～8時間以内）に十分な洗浄とデブリドマンを施行しなければならない。
・（外傷性）内頸動脈海綿静脈洞瘻は，その頻度のわりに（非常にまれなものである）国試では重視されている。重篤な頭部外傷の後遺症としてみられやすいことに注意を要する。
