【アプローチ】
研修医にはカンファレンスでのプレゼンテーション能力が求められる。カンファレンスでのプレゼンテーション能力は社会人として必須である。

【選択肢考察】
×ａ　既往歴が少ない患者ではすべて述べても良いが，既往歴を多数もつ患者では主要な項目に絞るべきである。
×ｂ　例えば，肺癌の化学療法で何回も入院歴がある患者は，「肺癌に対する化学療法で複数回の入院歴がある患者です」と省略すれば良い。一方で肺癌の手術で数回入院している場合であれば，これまでの入院歴を述べるべきであろうし，ケースバイケースである。
○ｃ　冗長なプレゼンテーションはカンファレンス参加者全員の貴重な時間を奪うことになる。上級医の頭の中には，疾患に関しての典型的ストーリーは既に入っているため，簡潔で良い。
×ｄ　ケースバイケースであるが，通常は今後の退院予定など未来のことは最後に述べる。
×ｅ　カンファレンスの出席者は通常は医療関係者のみであるため，専門用語を使用しても問題ない。

【国試Pick Up】
115F54

【essential point】
カンファレンスや病棟回診でのプレゼンテーションは研修医の誰もが通る道である。最初は慣れないのは当然である。プレゼンテーションが上手な上級医を自分でみつけて，それを真似するように意識すると良い。
