【アプローチ】
児童相談所の根拠法や業務内容についてまとめておく。

【選択肢考察】
×ａ　医師だけでなく，必要な学識経験を有する者であれば良い。
○ｂ　『児童福祉法』第12条に基づいて設置される。
○ｃ　貧困による養育困難，発達障害による育児困難の相談も行う。
○ｄ　各都道府県，政令指定都市に配備され，最近は中核市にも整備されている。
○ｅ　精神衛生の知識のある医師，大学で心理学を学んだ児童心理司，児童福祉司などの専門職員が配置される。

【国試Pick Up】
114B5, F13　113C20　112F38

【essential point】
＜児童相談所＞
『児童福祉法』（1947年）に基づいて，都道府県および指定都市に設置される。最近は中核市にも設置され，児童福祉サービスの中心となる相談・判定機関である。児童（0～17歳）の様々な問題について家庭や学校などからの相談（養護相談，保健相談，障害相談，非行相談，育成相談）に応じる。

【basic information】
＜児童相談所の機能＞
・児童相談所とは，『社会福祉法』の1つである『児童福祉法』に基づいて設置されている自治体（都道府県）の機関であり，全国で200以上ある。役割は児童とその家族の援助，児童の権利を守ることである。
・児童相談所の機能は主に以下の3つに分類される。
　①相談機能：発達相談，障害の相談，非行の相談，離婚などでの生活が困難である貧困の相談など。
　②一時保護機能：家庭での虐待などで児童の心身に危険がある場合での一時保護を実施する。
　③措置機能：児童委員などに児童と家庭を指導させる機能である。また，指導による改善がみられない場合，措置により児童養護施設・グループホーム，児童自立支援施設などへの入所を行う。
