【アプローチ】
皮脂欠乏性湿疹は，加齢などにより皮脂の分泌が低下することにより生じる。
①瘙痒を伴う両下腿の皮疹→皮脂欠乏性湿疹，角化型疥癬，体部白癬などが鑑別に挙げられる。
②数年前から出現した→角化型疥癬，体部白癬は否定的。
③家族に同様の症状を認めず，体幹・上肢に皮疹を認めない→角化型疥癬が否定される。
④下腿の鱗屑のKOH直接鏡検法は陰性→体部白癬は否定される。

【画像診断】
下腿に白色の鱗屑が多数付着している。

【鑑別診断】
鑑別診断としては角化型疥癬，体部白癬などが挙げられるが，そもそも数年前からの発症であることでこれらの疾患は否定的である。その上で，家族に同様の症状を認めず，体幹・上肢に皮疹を認めないことから，角化型疥癬が否定される。下腿の鱗屑のKOH直接鏡検法が陰性であるため，体部白癬も否定される。

【確定診断】
皮脂欠乏性湿疹

【選択肢考察】
○ａ　石鹸を手で泡立て，優しく洗うことを指導する。
×ｂ　43℃前後は入浴する湯の温度としては明らかに高過ぎる。湿疹患者に対して熱い湯（42℃以上）は痒みを誘発するため，入浴温度はややぬるめ（39℃前後）が良い。
×ｃ　ナイロン製のタオルは皮膚への刺激が強いため，むしろ避けるべきである。
×ｄ　石鹸は使ってもさしつかえないが，脱脂力の強いものは乾燥を悪化させるため，脱脂力の弱い石鹸を勧める。
×ｅ　頻回に入浴することで，皮脂の量は低下し乾燥は悪化する。

【bedside memo】
高齢者の多くが皮脂欠乏性湿疹を罹患している。皮疹が改善し，副腎皮質ステロイド外用が終了しても，再発防止のため保湿剤の使用を勧めるとともに，入浴時に洗いすぎないよう生活指導を行う。
