【アプローチ】
流行性耳下腺炎の知識を問う設問である。
①耳下部の痛み，体温40.1℃→流行性耳下腺炎（ムンプス），頸部膿瘍，蜂巣炎（蜂窩織炎），リンパ節炎などが疑われる。
②腹部は平坦，軟で圧痛を認めない→膵炎などの急性腹症は考えにくい。
幼児期における耳下腺炎を伴う発熱であり，流行性耳下腺炎と考えられる。流行性耳下腺炎の合併症として無菌性髄膜炎・精巣炎・膵炎・感音難聴がある。本例では頭痛や嘔吐を伴っており，ムンプスウイルス感染による無菌性髄膜炎に注意が必要となる。

【鑑別診断】
急性発症の発熱であり，耳下の痛みを訴えることから，流行性耳下腺炎や頸部膿瘍などが鑑別に挙げられる。流行性耳下腺炎では約10％に無菌性髄膜炎を認める。耳下腺炎の原因としてはムンプスウイルスによる流行性耳下腺炎がほとんどであるが，その他パラインフルエンザウイルス，コクサッキーウイルスによる耳下腺炎も多く，身体所見からの鑑別は困難である。診断を確定させるには，血液中のムンプスウイルス抗体値を測定する。

【確定診断】
流行性耳下腺炎

【選択肢考察】
×ａ　接触あるいは飛沫感染で伝播する。
×ｂ　流行性耳下腺炎に合併する精巣炎はほとんどが思春期以降の発症であり，片側であることが多く，不妊になるのはまれである。
○ｃ　合併症に感音難聴があり，頻度は低いが機能予後は不良な合併症である。このことはきちんと保護者に伝える必要がある。
×ｄ　髄膜炎を合併すると，蛋白，細胞数とも増加し，解離は認めない。なお，ウイルス性髄膜炎であるが，しばしば糖の低下を認めることが知られている。
×ｅ　ムンプスウイルスに対する抗ウイルス薬は存在せず，罹患したときは対症療法しかない。

【国試Pick Up】
115C13　111A23

【bedside memo】
流行性耳下腺炎の重大な合併症として一側性の感音難聴がある。頻度は0.4％程度と低いものの難聴は不可逆性であり，治療法は存在しない。ムンプスウイルスの感染はワクチンの2回接種によりほぼ確実に予防できるが，現在は任意接種となっており，接種の奨励が重要である。

【basic information】
＜ムンプス感染症＞
概要：合併症にはウイルス性髄膜炎（最多），精巣炎，卵巣炎，膵炎，感音難聴がある。
疫学：幼児期に好発する。
症状：潜伏期間は2～3週間。発熱，耳下腺の腫脹・疼痛。
検査：ペア血清における抗体価上昇であるが，ほとんどは臨床診断。
治療：対症療法のみ。
その他：登校許可は，発症してから5日経過して，全身状態が良好となるまで。
