【アプローチ】
低Ca血症，高P血症は慢性腎不全に特徴的である。

【選択肢考察】
×ａ　特発性副甲状腺機能低下症は，副甲状腺ホルモン分泌不全により，低Ca，高P血症をきたす。PTHは低値である。非常にまれな疾患である。
×ｂ　偽性副甲状腺機能低下症は，副甲状腺ホルモンの受容体の障害により，副甲状腺ホルモンが活性をもたず，低Ca，高P血症をきたす。PTHは高値になる。非常にまれな疾患である。
×ｃ　サルコイドーシスは我が国ではまれな疾患だが，高Ca血症をきたすことで有名である。サルコイドーシスの疾患において，形成された肉芽腫が活性化ビタミンDを産生するという機序が考えられている。
○ｄ　慢性腎不全は，低Ca血症および高P血症をきたす典型的な疾患である。尿細管におけるPの排泄障害と腎臓におけるビタミンDの活性化障害の両方が関わる。
×ｅ　骨軟化症は，低Ca血症，低P血症により骨形成が障害され，骨強度が低下し，病的骨折をきたす疾患である。小児期の骨軟化症はくる病と呼ばれ，有名である。ビタミンDの活性化不全，またはFanconi症候群などの腎臓からのP排泄亢進が原因となる。

【国試Pick Up】
111B25

【essential point】
人体においてCaはPと結合して骨に蓄積されているため，基本的にCaとPは同一方向に変化するはずである。つまり，片方が増加すればもう一方も増加し，片方が減少すればもう一方も減少する。同様にして，活性化ビタミンDは腸管からのCaとPの再吸収を同時に促進するため，活性型ビタミンDが過剰であればCaとPはともに増加し，不足していればCaとPはともに減少する。
特に実臨床においては，CaとPが逆方向に動くのは副甲状腺疾患または慢性腎不全と考えてほぼ間違いない。副甲状腺機能亢進症では高Ca，低Pとなり，慢性腎不全では逆に低Ca，高Pとなる。
