65歳の女性。ろれつの回りにくさと筋力低下を主訴に来院した。1年前から左上肢筋が痩せ，筋力も低下してきた。3か月前に周囲からろれつが回っていないような喋り方であると指摘された。また，水を飲む際に少しむせるようになってきた。2か月前から，少し長い間話し続けていると話し疲れるようになり，起床時に頭が重い感じを自覚するようになった。最近になって歩きにくくなり，階段を昇るのが困難になってきており，また右上肢の筋力も低下してきたように感じたため心配になり受診した。意識は清明。身長162 cm，体重45 kg。眼球運動に制限はなく，顔面の感覚に異常を認めない。舌は軽度萎縮しており，線維束性収縮を認める。前胸部，左上腕，両側大腿に線維束性収縮を認める。左上肢の中等度筋萎縮および筋力低下，右上肢の軽度筋萎縮および筋力低下を認める。下肢は左右ともに軽度の筋萎縮および中等度の筋力低下を認める。腱反射は上肢では筋萎縮の割に残存しており，下肢では明らかな亢進を認める。偽性足間代を両側に認め，Babinski徴候も両側陽性である。感覚は正常である。排尿障害はない。血液生化学所見：総蛋白6.4 g/dL，アルブミン3.8 g/dL，総ビリルビン0.6 mg/dL，直接ビリルビン0.2 mg/dL，AST 21 U/L，ALT 12 U/L，CK 166 U/L（基準30～140），尿素窒素11 mg/dL，クレアチニン0.41 mg/dL，血糖92 mg/dL。動脈血ガス分析（room air）：pH 7.36，PaCO2 52 Torr，PaO2 75 Torr，HCO3－ 28 mEq/L。呼吸機能検査：％VC 54％。神経伝導検査で異常を認めない。針筋電図検査を左僧帽筋，上腕二頭筋，第一背側骨間筋，大腿四頭筋で施行し，いずれの筋でも，筋収縮時には高振幅電位を認め，安静時には線維自発電位と陽性鋭波がみられる。嚥下造影検査で造影剤の梨状窩への軽度貯留を認める。気道への流入ははっきりしない。
この時点でまず検討すべきなのはどれか。
