【アプローチ】
身体症状症は十分な医学的説明が見出せない身体症状（疼痛，悪心，めまいなど）を主症状とする病態のことである。

【選択肢考察】
×ａ　身体症状や健康への懸念に関した過度な不安やとらわれが特徴であり（DSM-5 300.82），妄想ではない。
×ｂ　身体症状を訴えて多くの病院を転々とし，ドクターショッピングとなることが多い。
○ｃ　漠然とした不安や恐怖ではなく，具体的に身体の症状を訴えることが特徴である。
×ｄ　予期しない状況での発作はパニック障害の特徴である。
×ｅ　注視を恐れるのは社交不安障害の症状である。人前で話したり，会議で発表したりするときに緊張や不安が高まり，次第にそのような場面を避けるようになる疾患である。

【basic information】
＜身体症状症（旧：身体表現性障害）＞
概要：患者の自覚症状に相当する検査所見・身体所見がないにもかかわらず，痛み，しびれ，嘔気などの身体的な症状が続く。
検査：血液検査，画像検査で異常を認めない。
治療：薬物療法（抗うつ薬（疼痛症状にはSNRIが効果的），抗不安薬の使用），認知行動療法（症状が良くなる要素や思考を，行動により促していく），精神療法（症状の原因となるストレスへの理解と対処法を考えていく）。
