【アプローチ】
腹部エコーで多発性の占拠性病変を認め，下腹部腫瘤を触知すれば，転移性肝癌の可能性が大きい。肝転移が最も多いのは消化器系の癌，特に大腸癌，胃癌である。原発巣よりも先に転移が超音波で発見されることがある。この場合はまず消化管の検査を行う。

【確定診断】
転移性肝癌

【選択肢考察】
×ａ　脂肪肝は肝内のエコーが“まだら”の場合と，びまん性に高エコーのいずれかの像を示す。
×ｂ　本例は実質性腫瘍であり，また，炎症反応の上昇もみられないことから肝膿瘍は考えにくい。
×ｃ　血管腫が多発することはあるが，血管腫は円形の高エコーを示し，haloを伴うことはまれである。
×ｄ　肝細胞癌で上昇する腫瘍マーカーは主にAFP，PIVKA-Ⅱである。なお，肝細胞癌の基礎には慢性肝炎（B型，C型）・肝硬変があることが普通である。既往歴や血液生化学所見に特記する異常がない本例では考えにくい。
○ｅ　多発性でhaloを伴う腫瘍性病変であり，最も考えられる。

【国試Pick Up】
113A16　112F2

【basic information】
＜転移性肝癌＞
概要：大腸癌からの転移が多く，発生頻度は原発性肝癌より多い。
症状：症状は無症状であることが多い。
検査：腹部超音波検査で，bull's eye sign（周辺部は低エコ―，中心部は高エコー）。CEA高値。
治療：原発巣が切除可能で，肝外転移がなければ肝予備能を考慮して切除を検討する。
