【アプローチ】
ヘルスプロモーション（健康増進）に関する設問である。

【選択肢考察】
×ａ　ヘルスプロモーションが一次予防に含まれるのに対し，早期発見・早期治療は二次予防に含まれる。
○ｂ　疾病構造が変化して生活習慣病が中心となった現在，健康維持・増進には適正体重維持，適正な睡眠，適度な運動など，ライフスタイルの改善が必要である。
×ｃ　平成15年に国民に健康増進を働きかける根拠となる法律として『健康増進法』が施行され，令和2年には受動喫煙防止対策を強化した同法の改正法が施行された。
×ｄ　生活習慣病対策は依然として重要な課題である。
×ｅ　地域社会を対象とした政策が効果的である（コミュニティヘルスの概念）。

【国試Pick Up】
115C37　112F5, F6

【essential point】
＜ヘルスプロモーション（健康増進）＞
積極的に健康な状態を獲得しようとする概念で，一次予防に含まれる。疾病構造の中心が急性感染症から生活習慣病へと変化してきた現在，健康増進のためにはライフスタイルを改善する必要がある。その施策を進めるに当たって法的基盤整備が必要であるとの認識が高まった。そこで，行政機関が国民の健康増進を働きかける根拠として，『健康増進法』が制定された。

【basic information】
＜ヘルスプロモーション＞
・健康課題ではなくQOLの向上（健康年齢の延伸）にゴールを設定。
・食事，運動，睡眠など毎日の生活（ライフスタイル）に介入を行う。
・本人に対する健康教育だけでなく，健康づくりが行いやすい環境の整備を行う。
・生活のあらゆる場を健康づくりの場とする。具体的には，家庭，地域，学校，職場，公園など様々な場所が対象となる。
