【アプローチ】
高齢者で発熱，出血傾向，精神神経障害（傾眠），間接ビリルビン優位の黄疸がみられる病態である。
①歯肉出血，上下肢の紫斑→血小板減少。
②会話が減少し，傾眠傾向→軽度の意識障害。
③赤血球低下，Hb低下，網赤血球増加，間接ビリルビン上昇，LD増加→溶血性貧血を疑う。
④眼瞼結膜貧血様，眼球結膜に黄染を認める→溶血性貧血の存在を支持する。肝不全に消化管出血を伴っている可能性もあるが，腹水や浮腫などの低アルブミン血症の所見はないため考えにくい。
⑤血小板1.5万→血小板減少。
⑥画像所見にて破砕赤血球を認める→ 血栓性微小血管障害（thrombotic microangiopathy；TMA）の存在を疑う重要所見である。
　1）血栓性微小血管障害（TMA）（血栓性血小板減少性紫斑病（TTP），溶血性尿毒症症候群（HUS））：ただし，精神神経症状（傾眠），39.0℃の発熱よりTTPの方が考えやすい。
　2）播種性血管内凝固（症候群）（DIC）：DICでは本例のように高度な溶血所見はみられない。また凝固検査（PT–INR）も正常であり否定的。
　3）免疫性血小板減少性紫斑病〈特発性血小板減少性紫斑病〉（ITP）：ITPでは本例のように高度な溶血所見はみられない。
精神神経症状，発熱，貧血，血小板減少による歯肉出血，紫斑の身体所見よりTTP（血栓性血小板減少性紫斑病）を強く疑う。

【画像診断】
赤血球が血管内皮，血栓にぶつかり砕かれた破砕赤血球がみられる。播種性血管内凝固（DIC），機械的溶血性貧血，血栓性血小板減少性紫斑病（TTP），溶血性尿毒症症候群（HUS）でみられる赤血球形態異常である。

【鑑別診断】
DICは基礎疾患の症状がないこと，PTが正常であることから否定できる。HUSは腎障害が軽微なこと，本例が高齢者であることから可能性は低い。TTPは，発熱，微小血管障害性溶血性貧血，血小板減少による出血傾向，腎障害，精神神経障害が五徴とされている。本例では腎障害以外の所見はそろっている。

【確定診断】
血栓性血小板減少性紫斑病

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ　治療の本筋は血漿交換である。
×ｄ　血小板は減少しているが，血小板輸血は血栓形成を助長するだけで禁忌である。
○ｅ　TTPの治療は血漿交換である。

【国試Pick Up】
115A9　114A35

【bedside memo】
TTPは血管内皮障害と巨大von Willebrand因子（vWF）重合体による血小板凝集，血栓形成が原因である。正常ではvWF切断酵素（vWF-CPase）によってvWF重合体が切断されることによりvWFとなる。しかし，TTPでは切断されないためvWF重合体が常に存在する。このvWF重合体によって血栓が形成され臓器障害が発症する。重要な原因薬剤として抗血小板薬であるチクロピジンが挙げられるため，十分注意して使用する。

【臨床マニュアル】
TTPは血小板が減少していても血小板輸血は禁忌である。輸注された血小板が活性化され血栓形成を助長するからである。vWF-CPase減少が原因のため新鮮凍結血漿を輸注し，vWF-CPaseを補充する。
