【アプローチ】
文字を読むこと（読字）と書くこと（書字）に困難がある。
①学校へ行きたがらない→適応障害を想起させるが，これだけでは判断できない。
②成績は中程度→知的障害は否定的。
③文字を読むことや書くことが苦手で「字がヘビみたいに見える」と述べる→学習障害の可能性が高い。
④会話や友達関係に問題はない→自閉症スペクトラム障害は否定的。
⑤体育は問題なくできている。手先はやや不器用であるものの，神経学的診察で他に異常を認めない→発達性協調運動障害は否定的。
以上より学習障害と診断される。①の原因は学習障害によるものであると考えられる。

【鑑別診断】
選択肢考察を参照とする。選択肢で示された以外の鑑別疾患として，発達性協調運動障害があるが，本児は，体育を問題なく行っており，手先はやや不器用なものの神経学的診察で異常はないため，粗大運動の発達は問題なく，また，微細運動の発達においても書字に決定的な影響を与えるほどではなさそうであることから否定される。

【確定診断】
読字の障害と書字の障害を伴う学習障害（DSM-5）

【選択肢考察】
×ａ　会話や友人関係に問題はないことより，コミュニケーションや社会性に問題がなく，自閉症スペクトラム障害は否定される。
×ｂ　「字がヘビみたいに見える」との訴えは読字の困難さの比喩表現である。統合失調症の診断基準（DSM-5）を満たすには，①妄想，②幻覚，③まとまりのない発語，④まとまりのない行動，⑤陰性症状，のうち2つ以上が存在し，少なくとも1つは①②③のいずれかである必要がある。
○ｃ　学習障害は，読字，書字，計算などの特定の能力の習得（学習）に著しい困難がある。
×ｄ　成績は中程度であり，知的障害は否定される。
×ｅ　学校に行きたがらないという不適応は明らかなストレス因子によるものであるが，その原因となっている学習障害の診断が優先される。

【basic information】
＜学習障害＞
概要：学習教育が始まる小学生から特定分野の学習能力が低下する。
疫学：男児に多い傾向がある。
症状：読み書きや計算，聞き取りなどの特定分野の学習能力が著しく低いのが特徴。
検査：IQ検査（田中ビネー検査など）で知的障害の鑑別を行う。
治療：根本治療がなく，学校や家庭環境を整える。個別配慮を行う。
