【アプローチ】
出産・育児に関わるサービスの根拠法令は多岐にわたる。保健師を主体として市町村の保健センターで行われている事業をイメージすると正解に到達しやすい。

【選択肢考察】
×ａ　出産育児一時金の支給は『健康保険法』や『国民健康保険法』に基づく。
×ｂ　定期予防接種は『予防接種法』による。
○ｃ　『母子保健法』第16条で規定されている。妊娠の届け出に基づき市町村が交付する。
×ｄ　『労働基準法』第65条で規定されている。産前6週，産後8週が原則である。
○ｅ　『母子保健法』第11条による。主に新生児の発育，栄養，生活環境，疾病予防などの指導を目的として，保健師などが訪問する。

【国試Pick Up】
114C51　112F41　111G33

【essential point】
＜『母子保健法』＞
母性ならびに乳児および幼児の健康の保持および増進を図るための法律である。妊産婦もしくはその配偶者または，乳児もしくは幼児の保護者に対して，妊娠，出産または育児に関し，必要な保健指導を実施すること（第10条），新生児訪問指導の実施（第11条），市町村が行う乳幼児に対する健康診査（第12，13条），妊娠した者は速やかに妊娠の届け出をすること（第15条），市町村は届出を受けて母子健康手帳をその者に交付すること（第16条1項），なども本法律が根拠となっている。
