【アプローチ】
高血圧患者に突然の視力低下がみられた場合，静脈閉塞による眼底出血が多い。
①55歳の男性の突然の左視力低下（右1.2，左0.1）→網膜剝離，硝子体出血，静脈閉塞，動脈閉塞，視神経炎などが鑑別に挙がる。
②以前から高血圧を指摘され内服治療中→①の中では静脈閉塞による眼底出血または動脈閉塞の可能性が高い。
③眼圧は右17 mmHg，左16 mmHg→正常である。
④眼底所見→網膜剝離や動脈閉塞は否定的であり，静脈閉塞（網膜中心静脈閉塞症）が確定的である。

【画像診断】
左眼網膜出血がみられる。乳頭から黄斑部に向かってハケではいたような火焔状の出血が広く続き，線維走行に一致している。白斑もみられるが，動静脈の交叉所見は出血のためはっきりしない。

【鑑別診断】
患者の年齢，片眼の突然の視力低下から考えられる疾患は，網膜剝離，硝子体出血，静脈閉塞，動脈閉塞，視神経炎などであるが，出血を主体とした眼底所見から網膜剝離は否定的となる。さらに，眼底出血の形状として，ハケではいたような出血が全体にみられることより網膜中心静脈閉塞症と診断できる。動脈閉塞は網膜全体に血流がなくなることから出血はみられない。

【確定診断】
網膜中心静脈閉塞症

【選択肢考察】
○ａ　画像診断で述べたように網膜静脈に沿った放射状の多量の出血を認め，網膜中心静脈閉塞症と診断できる。
×ｂ　網膜中心動脈閉塞症は網膜の虚血性変化が中心であり，網膜全体が浮腫で混濁し，中心窩にcherry-red spotを呈する。
×ｃ　網膜色素変性は眼底周辺部から変性が進行し，骨小体様色素斑が散在するが，通常，出血は起こさない。
×ｄ　眼底所見と高血圧の既往から，糖尿病網膜症は考えにくい。糖尿病網膜症では点状・斑状・線状出血，硬性白斑がみられる。
×ｅ　Behçet病は再発性前眼部ぶどう膜炎の代表的疾患である。本例では虹彩毛様体炎の所見がないことより否定できる。

【bedside memo】
中高年に多く，一部のみ閉塞する静脈分枝閉塞症と中心静脈閉塞症がある。網膜中心静脈閉塞症では広範囲に分布するハケではいたような火焔状眼底出血が特徴的である。網膜が浮腫をきたすことが多く，汎網膜光凝固で血管新生，緑内障を予防する。最近では抗VEGF薬の硝子体注射も行われている。
