【アプローチ】
①腰痛と左下肢痛→腰椎椎間板ヘルニア，腰部脊柱管狭窄症，腰椎すべり症などが鑑別に挙がる。
②画像所見→腰椎椎間板ヘルニアである。

【画像診断】
正中よりやや左側より椎間板の突出を認める。

【確定診断】
腰椎椎間板ヘルニア（L5/S1椎間高位）

【選択肢考察】
×ａ　腱反射が亢進するのは，障害レベルより上位の運動ニューロン障害の場合であるため，本例では膝蓋腱反射は亢進しない。膝蓋腱反射は大腿神経を構成するL2，L3，L4神経支配である。
×ｂ　脊髄は第1腰椎下端で終わっているが，本例の椎間板ヘルニアはそれより下位の馬尾神経レベルであり，脊髄症状は出現しない。したがって，中枢神経障害の指標であるBabinski徴候は出現しない。
○ｃ　この領域はS1支配である。根性疼痛や感覚低下などの感覚障害が出現する。
○ｄ　アキレス腱反射はS1レベルであるから腱反射が低下する。
×ｅ　大腿四頭筋はL2，L3，L4神経支配である。

【国試Pick Up】
115E35

【bedside memo】
腰椎のL5/S1椎間孔からはL5の神経根が出るが，L5/S1椎間板ヘルニアでは通常は1つ下のレベルのS1神経根が障害される。これは解剖学的にS1神経根の硬膜からの分岐部が，L5/S1椎間板の正中よりやや側方，つまり最もヘルニアが突出する部位に相当するためである。つまり，ヘルニアが極度に外側にある場合はL5の神経根が障害されるが，このタイプは少ない。通常，腰椎では椎間レベルの尾側の神経根が障害されやすいと記憶すれば良い。
