【アプローチ】
高齢者でみられるフレイル（虚弱）は「加齢とともに心身の活力（運動機能や認知機能など）が低下し，複数の慢性疾患の併存などの影響もあり，生活機能が障害され，心身の脆弱性が出現した状態であるが，一方で適切な介入・支援により，生活機能の維持向上が可能な状態像」とされている（厚生労働省研究班報告）。基準としては体重減少，疲れやすい，歩行速度の低下，握力の低下，身体活動量の低下の5項目が示されている（Friedの基準）。なお，低栄養はフレイルの増悪誘因と考えられている。

【選択肢考察】
○ａ，○ｂ　歩行速度，身体活動量の低下はフレイルの基準である。
×ｃ　一般的な傾向として高齢者は熟睡できなくなるが，フレイルの概念には含まれない。
○ｄ　何をするのも面倒だと週に3～4日以上感じるのはフレイルの基準となる。
○ｅ　年間4.5 kgまたは5％以上の意図しない体重減少はフレイルの基準となる。

【essential point】
近年，高齢者の身体状況の説明にサルコペニアやフレイルという用語が用いられることが多いので，両者の特徴について理解する必要がある。サルコペニアは「加齢に伴って生じる骨格筋量と骨格筋力の低下」であり，診断基準には筋肉量の低下，筋力の低下，身体能力の低下の3項目がある（日本老年医学会）。

【basic information】
＜フレイルの診断基準＞
評価項目とその評価基準
1．体重減少：年間で意図しない体重減少が4～5 kg以上ある場合。
2．倦怠感：「（ここ2週間）わけもなく疲れたような感じがする」に「はい」と回答した場合。
3．身体活動量の低下：「軽い運動・体操（農作業も含む）を1週間に何日くらいしていますか？」及び「定期的な運動・スポーツ（農作業を含む）を1週間に何日くらいしていますか？」の2つの問いのいずれにも「運動・体操はしていない」と回答した場合。
4．握力：利き手の測定で男性26 kg未満，女性18 kg未満の場合。
5．通常歩行速度：1 m/秒未満の場合。横断歩道は青信号のうちに渡れない。
