【アプローチ】
急激に発症している若年の糖尿病患者の診断を進める上での，適切な検査を問う設問である。
①口渇と全身倦怠感が主訴。飲水量が増え，トイレの回数が増えた→糖尿病，中枢性尿崩症，原発性副甲状腺機能亢進症などが考えられる。17歳という年齢と急激に発症した病歴から，1型糖尿病が最も疑われる。
②尿所見:糖3＋，ケトン体3＋。血液生化学所見:血糖360 mg/dL，HbA1c 8.9％→糖尿病の診断が付く。ケトン体3＋より1型糖尿病の可能性が高い。

【鑑別診断】
口渇，全身倦怠感，多飲，多尿があり，糖尿病の典型的な症状を示している。尿糖，ケトン体陽性であり，空腹時血糖，HbA1cから糖尿病と診断できる。さらに17歳という若年での急激な発症であり，1型糖尿病を念頭においた検査を進めるべきである。

【確定診断】
糖尿病（1型の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　抗GAD抗体は1型糖尿病の指標となる。余裕があれば抗IA-2抗体も知っておくべきである。
×ｂ　糖尿病と明らかに診断できるときは不要である。血糖値が高いときに，ブドウ糖を負荷するのはかえって危険である。
×ｃ　通常，インスリン負荷試験は下垂体前葉機能低下症を疑う症例に対して行う検査であり，低血糖ストレスに対する成長ホルモン（GH）および副腎皮質刺激ホルモン（ACTH）の反応を評価する。糖尿病症例に行うとすれば，インスリン受容体異常症などが疑われる際など，極めて限定された場合である。
○ｄ　血清Cペプチドは1型糖尿病で低値となる。血清Cペプチドとはインスリンの生成過程でプロインスリン（インスリン前駆体）からインスリンが切り離される段階で生じるペプチドであり，体内にはインスリンと同モル存在することとなる。血清Cペプチドを測定することは内因性インスリン分泌の状態を知ることができ，その後の治療にとって大変有益な情報となる。 
○ｅ　1型糖尿病患者の中には抗インスリン抗体が治療前に検出されることがある。

【国試Pick Up】
115A66　114E47, E48　113D23　112F53　111B20

【bedside memo】
1型糖尿病の診断には，高血糖の他にケトン体産生の増加や膵島自己抗体（抗GAD抗体，膵島抗体，抗インスリン抗体など）の証明が必要となる。口渇，多飲，多尿，体重減少などの典型的な自覚症状を伴っており，高血糖と尿ケトン体陽性か血中ケトン体の増加が確認できれば，1型糖尿病が強く疑われる。
