【アプローチ】
大腸憩室症の合併症を問う設問である。憩室は合併症をきたさない限りは無症状であり，治療適応もない。
①右下腹部痛→急性虫垂炎，大腸憩室炎，回腸炎，Crohn病，ヘルニア，尿路結石，精巣捻転症，卵巣捻転症，卵巣腫瘍，異所性妊娠などが鑑別に挙がる（本例は男性であるため卵巣捻転症，卵巣腫瘍，異所性妊娠は否定される）。
②画像所見→右側大腸憩室症である。

【画像診断】
上行結腸に多発性の憩室を認める。

【鑑別診断】
画像所見から大腸憩室症と診断される。本例のエピソードは憩室炎であろう。

【確定診断】
右側大腸憩室症

【選択肢考察
×ａ　蛋白漏出性胃腸症をきたすほど広範な粘膜の障害はない。
○ｂ　炎症と並ぶ合併症が出血である。
×ｃ　憩室それ自体が癌化することはまれである。ただし，憩室炎に至った場合は大腸癌との鑑別が必要であるため，下部消化管内視鏡を行うことがある（炎症があるときは内視鏡検査は行わない。炎症が落ち着いてから行う）。
○ｄ　炎症は重要な合併症である。憩室炎はS状結腸に好発するため，左下腹部痛の頻度が高いが，上行結腸憩室炎をきたすこともあり，この場合は右下腹部痛を呈する。右下腹部痛をきたした場合は急性虫垂炎との鑑別が困難となる。
×ｅ　痔核とは関係ない。

【国試Pick Up】
113C64　111A48

【bedside memo】
大腸憩室症は頻度の高い疾患で，増加傾向にある。現在の我が国で，高齢者の約2割に認められる。炎症を合併した場合，ときに穿孔，膿瘍形成をきたして手術適応となる。出血は毛細血管性の出血がほとんどで，出血部位が判明しない場合も多いが一般に容易に止血する。難治性の出血に対しては，経動脈的塞栓術を施行することもある。
