【アプローチ】
重症外傷の初期診療を考える設問で，JATECに準拠した設問である。国試でも外傷初期診療が出題される場合には，JATECの内容から出題されるはずである。
①交通事故（バイク運転中の対向車との正面衝突。路上に投げ出され，ガードレールに体幹を強く打ちつけた）→高エネルギー外傷。
②右側腹部に擦過傷を認め，右季肋部に圧痛を認める。
③心拍数112/分，整。血圧112/66 mmHg。呼吸数22/分。皮膚は蒼白で，冷汗を認める。
以上より，腹部外傷による出血性ショックを考える（事故直後であり血圧はまだ著明には低下していないが，何も処置を施さなければ著明に低下していくことが予想される）。
④血液所見：赤血球310万，Hb 9.5 g/dL，Ht 31％→貧血であり，出血を反映している。
⑤着衣を全部除去して全身の観察を行った→低体温に注意する。
⑥画像所見→肝損傷である。

【画像診断】
肝右葉は造影されず低吸収域のままである。肝損傷の所見である。このスライスでは腹腔内出血は明らかでない。

【鑑別診断】
まず，頻脈，皮膚蒼白・冷汗から相当量の出血があることは読み取れなければならない。外傷性ショックで圧倒的に多いのは出血性ショックである。出血性ショックの診断は，ショックになってから（血圧が著明低下してから）では遅い。早期に診断して早期に対処する必要がある。実際，本例でも，頻脈があるということは交感神経系が亢進していることを意味するが，その割には血圧が上昇していない。また，肝損傷の他，合併損傷を検索する必要もある。

【確定診断】
肝損傷，出血性ショック

【選択肢考察】
69
　外傷において死の三徴候とは，凝固異常，低体温，アシドーシスが該当する。これらが出現すると救命率が下がるので，これらの改善が最優先となる。
×ａ　輸血をするためGVHDの可能性はゼロではない。ただし，現在は輸血する血液製剤は照射済みのものを使用するので，GVHDが起こる可能性は激減している。
○ｂ　大出血のあった患者で，着衣を全部除去している。両者が相俟って低体温をきたす可能性が高いので，保温に注意を払う。低体温は循環不全，出血傾向を助長して，それ自体が予後不良因子となる。
×ｃ　意識は清明で嘔吐もなく，嚥下性肺炎の危険性が特に高いということはない。
×ｄ　JATECでは重症外傷患者全例に初療室での酸素投与を推奨している。酸素化が重要だからである。また，本例のように若年で呼吸器系の基礎疾患もない症例でCO2ナルコーシスが起こる可能性はない。あくまでも慢性の低酸素血症が存在する患者で問題となる合併症である。
×ｅ　循環不全による代謝性アシドーシスに注意を要する。

【国試Pick Up】
114A74　113F29　112D28, E40　111F11

【bedside memo】
Kが含まれていない補液は，乳児または腎不全の患者に対してしばしば用いられるが，それ以外の実臨床の現場ではあまり使われない。乳児は腎機能が未熟であり，投与されたKを尿中に排出しきれない可能性があるため，また腎不全の患者では高K血症をきたしやすいためである。

