【アプローチ】
①8歳の男児→小児（学童）である。
②遊具の角に上腹部を強打→腹部の外傷を考える。
③吐血，下血はない→消化管出血を疑う所見はない。
④脈拍120/分，整。血圧90/56 mmHg→小児にしては頻脈であり，血圧もやや低値である。
⑤毛細血管再充満時間は3秒→延長しており，末梢循環不全が疑われる。Shock Index＞1であり，ショックを疑う。
⑥腹部は平坦でやや硬く，右季肋部周囲に自発痛および圧痛→上腹部臓器の損傷を考える。
⑦FASTでMorrison窩に少量の液体貯留→腹腔内出血が疑われる。
⑧AST 142 U/L，ALT 98 U/L，LD 542 U/L→肝逸脱酵素の上昇あり。

【鑑別診断】
アプローチ②より，上腹部の打撲による腹部外傷が疑われる。直接の打撲による腹部外傷では，肝損傷，脾損傷，腎損傷，膵損傷など，実質臓器が損傷を受けやすい。⑥の疼痛部位や⑧の肝障害を考慮すると，肝損傷が最も疑われる。また，④，⑤よりショック状態が示唆され，⑦で腹腔内出血が疑われることからも，緊急性が高い病態と考えられる。

【確定診断】
肝損傷，腹腔内出血

【選択肢考察】
×ａ　上部消化管内視鏡検査は，上部消化管出血や粘膜障害，腫瘍など主に内因性疾患の診療に用いられるものである。
○ｂ　解剖学的診断や損傷の程度を判断するために最も有用な検査である。動脈性出血の検索目的に，通常は少なくとも2相（動脈相，平衡相）の造影CTを撮影する。
×ｃ　腹部MRI検査は基本的に内因性疾患の診断目的に行われる検査であり，検査に時間も要するため外傷の初期検査には適していない。
×ｄ　外傷における試験開腹術は，画像検査やその他精査によって腸管損傷が否定できない場合などに行われるが，まずは画像診断を行う必要がある。
×ｅ　腹水穿刺は腹水の原因精査や大量腹水の症状緩和目的に行われる処置であるが，本例の場合は外傷による腹腔内出血が疑われており，まずは画像診断を行う必要がある。

【国試Pick Up】
114A74　113F29

【bedside memo】
・小児は成人に比べて腹壁が薄く軟骨も軟らかいため，交通事故などの高エネルギー外傷だけでなく，軽微な打撲や低所からの転落でも腹部臓器の損傷を起こすことがある。
・小児の腹部臓器損傷では肝損傷が最も多い。肝損傷では血行動態と画像所見（特に造影剤の血管外漏出像の有無）により治療方針を決定するが，画像検査への移動も不可能なほどの重篤な出血性ショックを呈する症例では，CT検査を待たずに緊急開腹によるダメージコントロール手術が必要となる場合もある。

【basic information】
＜肝損傷＞
概要：何らかの外傷機転により肝臓が損傷を受けたものを指す。
症状：上腹部～右季肋部周囲の腹痛，嘔吐，腹部膨隆などがみられる。出血性ショックを合併すると血圧低下，意識障害などをきたす。
検査：診断確定には腹部造影CT検査を行う。血液検査では肝逸脱酵素の上昇を認めることが多く，腹腔内出血を伴う症例では腹部超音波検査で液体貯留が確認できる。
治療：血行動態が安定している場合は保存的加療が可能なこともあるが，造影CT検査で造影剤の血管外漏出像が認められる場合には，血管造影および経カテーテル動脈塞栓術（TAE）が行われる。血行動態が不安定であり，初期輸液でも安定化できないような症例では緊急開腹手術が行われる。
