【アプローチ】
①32歳の初産婦（1妊0産）。妊娠37週5日，胎動減少のため来院。これまでの妊娠経過に特記すべき異常は指摘されていない→特にリスクのない妊婦における妊娠37週での胎動減少である。
②腹部は軟。帯下は白色少量，内診所見は，子宮口2 cm開大，展退30％，児頭下降度SP－3であった→分娩の進行や，明らかな胎盤早期剝離の徴候はなさそうである。
③児の推定体重は2,650 g。体温36.7℃，血圧116/78 mmHg→胎児発育不全（FGR）や妊娠高血圧症候群（HDP）なども考えにくい。
④母体採血では血液所見：白血球9,800，Hb 11.2 g/dL，血漿フィブリノゲン380 mg/L（基準200～400）。α-フェトプロテイン〈AFP〉120,000 ng/mL（基準20以下）。CRP 0.3 mg/dL→子宮内感染の所見は乏しい。血漿フィブリノゲンも保たれており母体の播種性血管内凝固症候群（DIC）などもない。AFPが明らかに上昇していることに注目する。
⑤Apgarスコアは1点（1分），3点（5分）。臍帯動脈血pH 6.98，臍帯動脈血Hb 3.8 g/dLであった→重度の新生児仮死を認める。臍帯血ヘモグロビンが3.8 g/dLしかなく，児が重度の貧血状態にあることが分かる。

【画像診断】
基線細変動が低下～ほぼ消失している。児がアシドーシスの状態にあることが予想され，NRFSを強く示唆する所見である。

【鑑別診断】
胎動減少で来院，胎児心拍数陣痛図でNRFSと判断し，緊急帝王切開術となっている。実際に臍帯動脈血のpHも悪く，児は重症仮死である。新生児仮死の原因として，母体AFPの上昇，臍帯血Hbの低下から胎児母体間輸血症候群が強く疑われる。

【確定診断】
胎児母体間輸血症候群

【選択肢考察】
○ａ　重度の胎児貧血があり，母体のAFPが著増していることから，胎児母体間輸血症候群が最も疑われる。
×ｂ　妊娠後期の異常という点では必ず鑑別する必要があるが，腹部の板状硬など腹膜刺激症状はみられず，不正出血もみられないため，本例では否定的である。
×ｃ　本例では血圧は正常であり，尿蛋白も陰性であるため，妊娠高血圧腎症を示唆する所見には乏しい。
×ｄ　羊水塞栓症では，母体の突然の呼吸困難で発症するのが典型的であり，DICに至るため血漿フィブリノゲンは消費性に低下する。児に高度貧血がある点も羊水塞栓症とは合致しない。
×ｅ　子宮破裂は突然発症の妊婦の下腹部痛，出血性ショックなどの所見を呈する。母体血のHbは保たれており，子宮破裂を疑わせる身体症状にも乏しいため，否定的である。

【bedside memo】
胎児母体間輸血症候群は，胎児血が母体循環に流入することで発症する。頻度は高くないものの，胎児母体間輸血症候群に伴う胎児貧血は，死産，新生児死亡や，児に神経学的後遺症をきたし，非常に重篤な周産期合併症である。胎児貧血のその他の原因としては，血液型不適合妊娠やパルボウイルス感染などが有名である。

【basic information】
＜胎児母体間輸血症候群＞
概要：分娩前または分娩中に胎児血が母体循環に流入することで発症する。
疫学：母体外傷後や前置胎盤・前置血管に併発して起こりうるが，約80％以上の症例で原因は特定されていない。
症状：母体の症状は胎動減少・消失が約60％と最も多い。胎児には重症貧血が起こる。
検査：胎児心拍数陣痛図で基線細変動の減少・消失，遅発一過性徐脈，サイナソイダルパターンなどの胎児の状態悪化を示す所見を認める。母体血中の胎児ヘモグロビンおよびα-フェトプロテインが高値となる。
治療：急速遂娩し，新生児集中治療を行う。
