【アプローチ】
貧血の成因の1つとして重要な溶血性貧血の病態を理解する。

【選択肢考察】
×ａ　遊離ヘモグロビンを抱合するため，ハプトグロビンは消費され，著減する。
×ｂ　赤血球の破壊により間接ビリルビン優位の黄疸がみられる。
×ｃ　溶血では赤血球寿命は短縮している。
○ｄ　反応性の赤血球造血亢進による網赤血球増加が認められる。
○ｅ　赤血球の破壊によりLDが血管内に流出し，増加する。

【国試Pick Up】
114B19, D36　113A30　112F39

【essential point】
溶血性貧血の原因は，①免疫学的機序による赤血球の破壊（自己免疫性溶血性貧血，寒冷凝集素症，発作性寒冷血色素尿症），②赤血球の異常：1）赤血球膜蛋白異常（遺伝性球状赤血球症，遺伝性楕円赤血球症），2）赤血球膜脂質の異常（LCAT欠損症），3）赤血球酵素異常症（G6PD欠損症，PK欠損症），4）ヘモグロビン異常症（サラセミア，鎌状赤血球症，不安定ヘモグロビン症），③微小血管症性（血栓性血小板減少性紫斑病，溶血性尿毒症症候群，悪性高血圧，HELLP症候群，全身性エリテマトーデスなど），④造血幹細胞のGPIアンカー蛋白欠失（発作性夜間ヘモグロビン尿症），に分類される。

【basic information】
＜溶血性貧血＞
所見：網状赤血球の増加，間接ビリルビンの増加，LDの増加，便・尿中のウロビリノゲンの増加，血中ハプトグロビンの低下が特徴である。
その他：我が国では，先天性溶血性貧血では遺伝性球状赤血球症が最多である。
