【アプローチ】
トリアージに関する設問である。緊急に観血的処置が必要となる可能性が高い外傷を，素早くトリアージできるようにしておきたい。

【鑑別診断】
自分の専門でない症例をすべて高次医療機関（特に救命救急センター）に転送していては救命救急センターが疲弊してしまう。その的確な判断は医師に求められる重要な要素の1つである。本来，三次救急医療施設（救命救急センター）は初期および第二次救急医療施設の後方病院として，脳卒中，心筋梗塞，頭部損傷などの重症外傷，などの重篤な救急患者を受け入れるため，高度の診療機能を有している医療機関である。このため，常時救命医療に対応できる医師や看護師などの医療従事者を確保しておくことが必要とされている。救命センターの中で，特に高度な診療機能を有するものが高度救命救急センター（厚生労働大臣が定める）であり，広範囲熱傷，指肢切断，急性中毒などの特殊疾病患者に対する救急医療が提供される。

【確定診断】
外傷患者のトリアージ

【選択肢考察】
×ａ　非開放性の片側性大腿骨骨折は，輸液・輸血でバイタルサインが安定化することが多く，直ちに緊急手術の適応とはならないことが多い。
×ｂ　非開放性の橈骨遠位端骨折は，輸液・輸血でバイタルサインの悪化を防げることが多く，緊急手術の適応はないと考えられる。
×ｃ　転位の大きい非開放性の鎖骨骨折では，バイタルサインの悪化をきたすことはない。生命予後改善のための緊急手術の適応はない。
○ｄ　厚さ2.5 cmの側頭部急性硬膜外血腫は動脈性出血（中硬膜動脈の破綻）により生じ，保存的治療では脳ヘルニアを起こし速やかに死に至る可能性が高い。このため，緊急開頭術が可能な高次医療機関へ転送すべきである。
○ｅ　CTで造影剤が腹腔内に漏出していることは，活動性動脈性出血を意味し，経カテーテル動脈塞栓術（TAE；transcatheter arterial embolization）や開腹手術の適応となる。血管造影の設備がなく，緊急手術も不可能な状態であるため高次医療機関へ転送すべきである。

【国試Pick Up】
115C40　113E32　112B3

【bedside memo】
開放性骨折の場合は，長管骨では出血量も多く，また迅速に洗浄，デブリドマンを徹底して行い，骨折部の固定も必要になる。このため，集中治療や緊急手術が可能な高次医療機関への転送が必要になる場合が多い。
＜START法による一次トリアージ＞
歩行可能な軽症と無傷者を除外した傷病者を対象に，歩行の有無で，A（呼吸の有無）→B（呼吸数）→C（循環）→D（意識レベル）の順に評価し，赤の緊急治療群を選び出す。Primary surveyで構成されていることを理解する。トリアージ中の処置は気道開放のための体位変換と外出血の止血のみである。
