【アプローチ】
生体肝移植に伴う合併症についての知識を問う設問である。

【確定診断】
非代償性肝硬変に対する生体肝移植

【選択肢考察】
○ａ，×ｃ　拒絶反応は移植後3か月以内に起こる急性拒絶と，3か月以降に起こる慢性拒絶に分けられる。慢性拒絶は術後何年経っても起こる可能性があるため，特殊な状況を除いて免疫抑制薬は移植後生涯にわたって内服することが必要となる。
×ｂ　移植後3か月以内の死亡原因で最も頻度が高いのは感染症である。
×ｄ　合併症の有無や程度にもよるが，順調に経過すれば移植後1～2か月程度で退院することができる。
×ｅ　原疾患が再発する可能性もあり，ウイルス性肝硬変，肝臓癌，原発性胆汁性胆管炎，原発性硬化性胆管炎などで移植後の再発が報告されている。

【bedside memo】
脳死移植の少ない我が国において，生体肝移植は年間300例程度実施されている。

【basic information】
＜生体肝移植後の管理＞
肝臓移植では，ドナーの肝臓がレシピエントの体の中に移植されるため，拒絶反応が必ず起こる。この拒絶反応を軽くするため，移植後に数種類の免疫抑制薬が投与される。免疫抑制薬自体の副作用として，感染症以外に，副腎皮質ステロイドは高血圧，多毛，糖尿病，歯茎の肉が厚くなる，その他の免疫抑制剤では腎臓障害，リンパ腫などの腫瘍などのリスクがある。血中濃度を測定して個々の患者にあった投与量に調節し，最終的には1剤を少量，生涯にわたり内服する。

