28歳の女性。建築士。異常行動と外傷の処置希望のため，同居していた恋人と両親に付き添われて救急外来に来院した。元々は非常に快活な性格で，仕事も忙しいなりにやりがいがあって楽しいと恋人や家族に言っていた。労働時間は日頃は週60時間ほどで，ここ1週間は大掛かりなプロジェクトがあり，夜間に及ぶ残業が続いていたが，21時ごろには帰宅していた。会社でも異常の指摘はなく，睡眠もよく取れていた。3日前に全身倦怠感があり，自宅近くの診療所で感冒と診断され，総合感冒薬を処方されて帰宅した。しかし，自宅までの帰り道が分からない，携帯電話の使い方が分からないなどの症状が出現し始め，日ごとに増悪し，会社を休むようになった。2日前からは人が変わったように覇気がなく，表情が乏しくなった。本日夕方，「世界が自分を責め立てる声が聞こえる」「街中はお化けだらけだ」などの支離滅裂な言動の後，脈絡なくハサミを腹部に数度突き立てたため，恋人と両親に連れられて救急外来を受診した。体温37.2℃，血圧110/45 mmHg。脈拍110/分，整。呼吸数16/分。視診上，腹部に3箇所皮膚に線状の発赤がみられるが，明らかな刺創・挫創はなく，その他の部位に明らかな打撲痕などの外傷を示唆する所見はない。熱傷瘢痕も認めない。口唇や顔面に明らかな皮疹を認めない。振戦はない。本人は開眼しているが，視線が合わず，誰が呼びかけても周囲をキョロキョロと見回して返答なく，自発的な発語もない。診察の指示にも従えず，その場を立ち去ろうとしては恋人や両親に制止されている。制止に抵抗はみられない。既往歴に特記すべきことはない。感冒薬は3日前から内服していない。飲酒歴は20歳から缶酎ハイ350 mLを3杯以上飲んでいたが，ここ1か月はダイエットのため断酒していた。喫煙歴には特記すべきことはない。内服で鎮静し，全身のCT検査を行った。頭部は頭蓋骨・脳実質に明らかな異常を指摘できないが，胸腹部では右卵巣に径約3 cmの内部不均一な腫瘤を認める。
現時点で最も疑うべきなのはどれか。
