【アプローチ】
廃用症候群とはいわゆる寝たきり状態，安静臥床状態が長く続くことによって起こる身体的精神的機能廃絶状態を指す。

【選択肢考察】
○ａ　骨粗鬆症に由来する骨萎縮をきたす。
×ｂ　関節拘縮が起こる。
○ｃ　廃用性萎縮をきたす。
○ｄ　最も危惧される精神的合併症である。廃用症候群は身体的な側面が強調されがちであるが，精神的側面にも注目すべきである。入院環境は患者にとって極めて単調であり，早期の治療終了および退院が望まれる。
○ｅ　感染巣となり，ときに敗血症など重篤化しうる。

【国試Pick Up】
114F62　112C28, C54, C55, C56

【essential point】
廃用症候群は脳血管障害患者などのリハビリテーションの妨げとなる。早期離床が勧められる主因である。

【basic information】
＜廃用症候群＞
概要：廃用症候群とは，身体の不活動状態による障害であり，不動，低運動，臥床（bedrest）に起因する全身の症状の総称である。
症状：筋力低下，骨萎縮，関節拘縮，起立性低血圧，静脈血栓症，換気障害，体重減少，低栄養，便秘，精神症状（うつ，せん妄，睡眠リズムの障害）。
治療：早期にリハビリテーションの介入を行う。
