【アプローチ】
中心静脈カテーテルの挿入は初期研修期間で遭遇する一般的処置である。挿入部位を正確に覚えておく必要がある。

【選択肢考察】
○ａ　主に右内頸静脈から挿入し上大静脈にカテーテル先端を留置する。
×ｂ　外頸静脈も中心静脈カテーテルの挿入が可能だが，閉塞を起こしやすく，第一選択とはならない。
×ｃ　下肢に留置する場合は総腸骨静脈より末梢の右大腿静脈から挿入し，下大静脈にカテーテル先端を留置する。
×ｄ，×ｅ　末梢静脈であり中心静脈までの距離が長く，挿入部位として適さない。

【国試Pick Up】
115C60, C61, C62　114C63, C64, C65, E7　111G10

【essential point】
中心静脈カテーテルの挿入部位には主に下記の3つがある。それぞれにメリット・デメリットがあり，状況に応じて挿入部位を選択する必要がある。
①内頸静脈
メリット：挿入距離が短く確実である。
デメリット：首にカテーテルがあるため固定が難しい。
②鎖骨下静脈
メリット：カテーテル固定が簡単である。
デメリット：誤穿刺により気胸のリスクがある。動脈誤穿刺による出血の可能性もある。
③大腿静脈
メリット：穿刺に伴う合併症が最も少ない。
デメリット：排泄物により汚染されやすい。
