【アプローチ】
若年者で原因不明の肝障害をみたら，Wilson病を疑う必要がある。
①AST 118 U/L，ALT 116 U/L，LD 402 U/L（基準120～245），γ-GT 65 U/L（基準8～50）→肝障害をきたしている。
②IgM型HA抗体陰性，HBs抗原陰性，HBs抗体陰性，HCV抗体陰性→ウイルス性肝炎は否定される。
③薬剤服用歴・飲酒歴はない→薬剤性肝障害やアルコール性肝障害は否定的である。
④尿所見や血液所見→異常はみられない。
①～④の段階では原因不明の肝機能障害である。ただし，23歳であり肝障害としては非常に若年である点に着目し，Wilson病を疑う。
⑤眼球所見→Kayser-Fleischer輪を認める。Wilson病である。

【画像診断】
眼球所見としては，角膜外縁（Descemet膜に相当する部分）に青銅色のKayser-Fleischer輪が認められる。これはWilson病に極めて特徴的な所見である。

【鑑別診断】
20歳台の若年者で，現在無症状であるが，肝機能障害は明らかである。しかし，肝炎ウイルスマーカーは陰性で，薬物服用歴・飲酒歴もないことから，これらが原因の肝障害も考えにくい。

【確定診断】
Wilson病

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，×ｄ，○ｅ　
　本症は常染色体劣性（潜性）遺伝により肝代謝異常を生じる疾患で，銅の血中での担体であるセルロプラスミンの欠乏があり，血清銅および血清中セルロプラスミンの低下を証明することが診断につながる。

【国試Pick Up】
113D10

【bedside memo】
Wilson病においては，Kayser-Fleischer輪や肝障害の他，錐体外路症候，尿細管性アシドーシス，溶血性貧血などの臨床所見が認められるが，その原因の根本は血中に維持できなくなった銅の組織への過剰沈着である。

【basic information】
＜Wilson病＞
概要：銅の蓄積による肝機能障害，角膜障害，神経障害。
疫学：常染色体劣性（潜性）遺伝。3～50歳までの発症。
症状：肝機能障害（黄疸，浮腫など），Kayser Fleisher角膜輪，筋緊張亢進による歩行障害，アミノ酸尿。
検査：血清セルロプラスミン，血清銅の低下で診断。
治療：銅キレート（D-ペニシラミン）。ナッツ，甲殻類，チョコレートなどを避ける。
