【アプローチ】
特発性門脈圧亢進症（IPH）の治療方針を考える設問である。
①脾を5 cm触知する→脾腫である（巨大脾腫ではない。巨大脾腫は8 cm以上触知する場合をいう）。急性白血病，慢性骨髄性白血病（CML），慢性リンパ性白血病（CLL），骨髄線維症，真性多血症，本態性血小板血症，サラセミア，溶血性貧血，悪性貧血，門脈圧亢進症，アミロイドーシス，サルコイドーシス，SLE，敗血症，伝染性単核球症，梅毒，結核，マラリアなどが考えられる（なお，この中で巨大脾腫をきたしうるのは慢性骨髄性白血病（CML），骨髄線維症，真性多血症，マラリアである）。
②赤血球320万，Hb 10.0 g/dL，Ht 27％，白血球4,300，血小板10.8万→汎血球減少である。脾機能亢進によると考えられる。
③画像所見→食道静脈瘤である。門脈圧亢進により引き起こされたと考えられる。

【画像診断】
上部消化管造影像では食道静脈瘤の存在が明らかである。この造影では胃静脈瘤の状態は不明であるが，腹腔動脈造影静脈相像では胃静脈瘤の存在も明らかである。

【鑑別診断】
門脈圧亢進が存在することは確実である。その原因であるが，肝機能に問題がないので，IPHを考えることになる。

【確定診断】
特発性門脈圧亢進症，胃・食道静脈瘤

【選択肢考察】
○ａ　我が国では胃静脈瘤に対して広く施行されている術式で，下部食道と胃周囲の血管を郭清する。
×ｂ　自己免疫性肝炎に適応がある。自己免疫性肝炎で門脈圧亢進をきたすのは肝硬変に至った場合である。本例は明らかに肝硬変ではない。
○ｃ　食道静脈瘤の処置である。
×ｄ　C型慢性肝炎に適応がある。本例では適応はない。
×ｅ　ヘパリン投与は意味がなく，出血を助長するので禁忌である。

【国試Pick Up】
114E40, F58　112F54

【bedside memo】
IPHの治療の主眼は静脈瘤対策である。内視鏡的治療（硬化療法，結紮術）を行い，血行動態を評価した上で適宜手術を組み合わせる方針で治療する。経静脈的に肝内門脈-大循環短絡を行う手術も施行される。
