【アプローチ】
①3日前に自宅までの帰り道が分からない，携帯電話の使い方が分からないなどの症状が出現し始めた。
②2日前からは人が変わったように覇気がなく，表情が乏しくなった。
③本日夕方，「世界が自分を責め立てる声が聞こえる」「街中はお化けだらけだ」などの支離滅裂な言動の後，脈絡なくハサミを腹部に数度突き立てた。
以上より，感冒後に急性の経過で精神症状を発症しており，自己免疫性脳炎の可能性を考える必要がある。
④右卵巣に径約3 cmの内部不均一な腫瘤を認める→奇形腫を示唆する所見である。抗NMDA受容体抗体脳炎を考える。

【確定診断】
抗NMDA受容体抗体脳炎（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　うつ病の診断は抑うつを示唆する症状が2週間以上持続し，かつ身体疾患が除外されている必要がある。本例は2週間以内の経過であり，「自分を責め立てる声」，「街中がお化けだらけ」などの幻聴・幻覚を思わせるエピソードもあり，純粋なうつ病でない可能性が高い。また，視線が合わない，呼びかけに応答がないなど，意識の変容が疑われる所見がある点も典型的でない（うつ病であれば，緩慢であるが呼びかけには応答できる）。
×ｂ　救急外来での統合失調症の活動期と抗NMDA受容体抗体脳炎の完全な鑑別はまず困難である。しかし，あらゆる精神疾患は「身体疾患が除外されていること」が前提となるため，まずは身体疾患に準じて可能な限りの対応を行う。本例のような急性経過の異常行動が主訴の若年女性では，卵巣囊腫がみつかれば，より脳炎である可能性が高まる。
×ｃ　頭部CTで明らかな所見がなくとも，びまん性軸索損傷の可能性は否定はできない。そもそもびまん性軸索損傷は発症当初から脳機能障害を呈しているケースが大半であるし，症状が進行することもまれで，本例では頭部外傷や虐待を伺わせるエピソードや所見も見受けられない。したがって，可能性は極めて低い。
×ｄ　アルコール離脱せん妄でも類似の経過をたどることは確かにあるが，アルコール離脱せん妄ならば通常最終飲酒から1週間前後で経過し，回復するという経過を辿る。本例では1か月以上断酒している病歴があり，さらに断酒から3週間が経過して発症しているため，経過として合わない。また診察上振戦がみられない点も疑問の余地が残る。
○ｅ　若年女性で急性の精神症状や意識の変容がみられた場合には脳炎を必ず鑑別すべきである。特に抗NMDA受容体抗体脳炎などの自己免疫性脳炎では初期に発熱が目立たず，精神症状だけを呈する症例や自殺企図がみられる症例も決してまれではなく，けいれんや昏迷，不随意運動は精神症状の後に出現することも多い。一般的に自己免疫性脳炎の診断は病歴に加えて，髄液検査，頭部MRI，脳波検査，脳血流SPECTないしPET-CT，抗神経抗体の測定結果，婦人科診察・腹部画像検査上の卵巣囊腫の有無などから総合的に判断する。なお，脳炎で自傷他害の状態になっている場合は，精神科の介入も必要である。

【bedside memo】
身体疾患でも自傷他害の状態で一般病棟での管理が危険・困難と判断されるならば閉鎖病棟入院となる可能性はある。本問の問いはあくまでも鑑別診断であるが，現場ではこのような精神科と内科の境界症例に遭遇した場合，精神科入院（閉鎖病棟への入院）の必要性があるか否かという判断を要求されるため，注意が必要である。
