【アプローチ】
高齢男性の頻尿・尿失禁を診察するにあたり，考えるべき疾患ならびに治療法に関する知識を求める設問である。
①2週間前から尿量が減少し頻尿と尿失禁とが出現した。下腹部は膨隆している→慢性尿閉が考えられる（cf：急性尿閉は，前立腺肥大症の患者が抗コリン薬や抗ヒスタミン薬を服用した後に起こることが多い）。尿閉により溢流性尿失禁をきたしていると考えられる。
②尿素窒素105 mg/dL，クレアチニン5.5 mg/dL→上昇しており，腎機能障害を考える。
③PSA 5.0 ng/mL（基準4.0以下）→前立腺癌，前立腺肥大症，急性前立腺炎，尿閉などを疑う。

【鑑別診断】
下腹部膨隆，尿失禁，画像所見から，慢性尿閉状態と考えられる。尿失禁は慢性尿閉に伴う溢流性尿失禁で説明可能である。PSAは前立腺癌のみならず前立腺肥大症，急性前立腺炎，尿閉でも上昇しうるため，この程度のPSA上昇で前立腺癌であるか否かは判断が困難である。もちろん，尿閉を解除した後に前立腺癌を除外する必要はある。

【確定診断】
慢性尿閉（前立腺肥大の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　腎後性腎機能障害では，通常，血液透析が行われることはない。
×ｂ　利尿薬投与は病状をさらに悪化させる。禁忌である。
×ｃ　前立腺癌の鑑別のため，待機的には前立腺生検が考慮されるが，まずは尿閉状態を解除する。
○ｄ　まず膀胱カテーテルを留置し，尿閉状態を解除する。単なる導尿は尿閉を繰り返すことになる。
×ｅ　前立腺肥大症による尿閉の場合，いずれ経尿道的前立腺切除術が必要となる可能性はあるが，尿閉状態を解除してから考えるべき治療法である。

【国試Pick Up】
115C43　114C55　112E47　111I47

【bedside memo】
本例では尿素窒素105 mg/dL，クレアチニン5.5 mg/dLと高度の腎機能障害を認める。過去に慢性腎臓病（CKD）の既往がないのであれば，急性腎障害（AKI）をきたしていると考える。
AKIと診断したら，腎前性，腎性，腎後性の鑑別が必要であるが，実臨床ではまず腎後性の鑑別から開始する。腹部超音波検査を実施し，水腎症，膀胱内残尿があれば腎後性の疑いが強く，直ちに導尿ないし尿道カテーテルを留置する必要がある。なお，抗コリン薬，抗ヒスタミン薬などの内服で腎後性腎不全をきたすこともあり，一般的な風邪薬などを含めた薬剤歴の聴取は必須である。

【basic information】
＜尿閉＞
概要：緊急処置を要することが多い。
症状：下腹部の膨満，腹痛。
検査：腹部超音波検査で膀胱内の尿の有無を確認する。
治療：尿閉が疑われる場合には，カテーテルによる導尿を行う。男性では陰茎を上に牽引する。
その他：抗コリン薬，抗ヒスタミン薬，抗不安薬や飲酒後がリスクとなる。
