【アプローチ】
性成熟が年齢相応より早くみられる，あるいは遅くみられる，または性成熟の順序や進行が通常と異なるときは性成熟の異常を疑う。そのため成熟時期や順序の把握は重要である。

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，○ｄ，×ｅ　
　男児では精巣・陰茎の発育→陰毛の発生→腋毛，ひげの発生・声変わりの順に二次性徴が進行する（体の「下から」）。女児では乳房発育→陰毛の発生→初経の順である（体の「上から」）。

【国試Pick Up】　
115F48　111E19

【essential point】
＜思春期早発の基準＞
男児では9歳未満で精巣・陰茎・陰囊の明らかな発育，10歳未満で陰毛発生，11歳未満で腋毛，ひげの発生や声変わりをみる場合である。女児では7歳6か月未満で乳房発育，8歳未満で陰毛発生または小陰唇色素沈着などの外性器早熟あるいは腋毛発生，10歳6か月未満で初経をみる，などが目安である。

【basic information】
＜思春期早発症＞
概要：思春期早発症での治療を行う目的は，思春期の進行を抑制して，①最終身長が低身長にならないようにする，②男性化，女性化が進み，本人に精神的負担を与えないようにする，③脳腫瘍などの疾患がある場合の早期治療が目的である。
治療：月1回程度，LH-RHアナログの筋肉注射を行う。
