【アプローチ】
掌紋の方向に長軸を有する楕円形の小水疱が手足口病の特徴的皮疹である。
①4歳。
②殿部・両膝蓋の最大2 mm大の紅色丘疹と手掌の皮疹。
③画像所見→掌紋の方向に長軸を有する楕円形の小水疱を認める。
以上より，手足口病を疑う。口腔粘膜にも水疱が認められれば，手足口病の診断が確定的となる。

【鑑別診断】
・ヘルパンギーナ：粘膜疹が口峡部だけで，手足に皮疹は生じない。
・汗疱：手足側縁，指趾側縁に小水疱が多発するが，水疱の長軸が掌紋に添うことはない。
・ヘルペス性歯肉口内炎：単純ヘルペスウイルスによる初感染のことが多い。口腔粘膜の発赤・腫脹，高熱を認め，激しい疼痛を伴う。

【確定診断】
手足口病

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，○ｃ，×ｄ，×ｅ　
　手足口病は，口腔粘膜のアフタと手掌・足蹠の小水疱を主体とし，病勢が強いと，殿部・膝蓋・肘頭などに紅色丘疹を生じる。

【国試Pick Up】
112A69

【bedside memo】
手足口病の潜伏期は3～5日で，口腔粘膜，手掌，足蹠などに2～3 mmの紅斑，丘疹，楕円形小水疱を生じる。肘頭，膝蓋，殿部にも皮疹を生じることが多い。原因はピコルナウイルス感染症で，コクサッキーA16，A10，A5，エンテロウイルス71によることが多い。

【basic information】
＜手足口病＞
概要：エンテロウイルス感染による手・足・口に水疱が生じる感染症。
疫学：5歳以下の小児で多い。
症状：手掌・足底・口腔内に水疱（丘疹）が生じ，発熱を認めることがある。一部では胃腸症状，ウイルス性髄膜炎が合併する。
検査：臨床経過で判断。
治療：対症療法。
その他：出席停止の制限はなし。
