36歳の男性。突然左手にしびれを自覚したため救急車で搬入された。3か月前から時折微熱を自覚していたが，市販薬を内服したのみで特に医療機関は受診しなかった。また，会社の健康診断で心雑音を指摘されて精査を勧められていたが，自覚症状がないため医療機関を受診していなかった。既往歴に特記すべきことはない。来院時，意識は清明。身長154 cm，体重47 kg。体温36.8℃。脈拍64/分，整。血圧118/64 mmHg。SpO2 98％（room air）。胸部の聴診で体位によって変化する心雑音を聴取する。呼吸音に異常を認めない。左上肢のみ徒手筋力テストで筋力は4，他の四肢の運動は正常である。腹部診察で異常を認めない。四肢に浮腫を認めない。検査所見：赤沈60 mm/1時間。血液所見：赤血球424万，Hb 13.8 g/dL，Ht 39％，白血球6,800。血液生化学所見：アルブミン4.2 g/dL，総ビリルビン0.8 mg/dL，尿素窒素16 mg/dL，クレアチニン0.9 mg/dL。CRP 2.5 mg/dL。頭部CTで右の頭頂葉に梗塞巣を認めた。梗塞巣は微小であり，保存的加療のみで経過をみる方針となった。保存的加療の後に脳梗塞の原因を精査する目的で施行した経食道心エコー図（別冊No.7）を別に示す。
この疾患について正しいのはどれか。
