【アプローチ】
APTT延長を認めた場合，それが凝固因子欠乏によるのか，インヒビターの存在（抗リン脂質抗体を含む）によるのかの判断にクロスミキシング試験が施行される。
①左下腿に腫脹と熱感とがみられる。
②膝関節を伸展位にした状態で足関節を背屈させると腓腹筋痛がみられる→Homans徴候陽性。
以上より，深部静脈血栓症が考えられる（③とする）。
④APTT 89秒（基準対照32.2）→延長している。循環性抗凝血素（凝固因子インヒビターや抗リン脂質抗体）の存在や，凝固因子欠乏（Ⅷ，Ⅸ，Ⅺ，Ⅻ因子の欠乏）が鑑別に挙がる。
⑤血小板8万→血小板減少。
③④⑤より抗リン脂質抗体症候群を考える。
⑥画像所見→インヒビターパターン（上に凸）であり，抗リン脂質抗体症候群の診断を支持する。

【画像診断】
正常血漿を添加することで凝固時間が正常化している。凝固因子が欠乏しているか，凝固インヒビターが存在することが分かる。

【鑑別診断】
今回のエピソードは片側性の下腿腫脹・疼痛であり，Homans徴候陽性であることから，深部静脈血栓症（DVT）である。APTT延長，血小板減少を認める患者のDVTであるから，抗リン脂質抗体症候群を考える。なお，凝固因子欠乏症では添加した正常血漿により反応液中の凝固因子が補われるため凝固時間が是正される（グラフは下に凸のパターン）。一方，抗リン脂質抗体症候群では正常血漿を添加しても凝固時間の延長は是正されにくい（上に凸のパターン）。本例ではHomans徴候が陽性であり，片側の下肢腫脹と併せて深部静脈血栓症が考えられる。本例でのクロスミキシング試験はインヒビターパターンであり，抗リン脂質抗体症候群と考えられる。

【確定診断】
抗リン脂質抗体症候群

【選択肢考察】
○ａ　抗リン脂質抗体症候群は動静脈あるいは小血管の血栓症をきたす。動脈血栓の多くは脳血管に生じる。
○ｂ　抗リン脂質抗体症候群では妊娠合併症として習慣流産がみられる。
×ｃ　血友病と異なり，出血性疾患はきたさない。
×ｄ　血友病は関節内出血の反復により関節症をきたす。
×ｅ　抗リン脂質抗体症候群はANCA関連血管炎とは関連しない。

【国試Pick Up】
115A72, D30　112A75

【bedside memo】
抗リン脂質抗体はカルジオリピンと直接反応する抗体と考えられてきたが，実際はカルジオリピンを含むリン脂質に結合したβ2グリコプロテインI（β2 GPI）に対する抗体であることが明らかにされている。
