【アプローチ】
母体から胎盤を経て児に与えられる免疫グロブリンのクラスを問う設問である。

【選択肢考察】
×ａ　IgAは分泌液の主要な免疫グロブリンであり，新生児では低値である。したがって，初乳中のIgAが腸管免疫に働く。
×ｂ　骨髄腫患者血清から発見された。生理的な役割は未解明であるが，未成熟B細胞の活性化に関与していることが報告されている。
×ｃ　IgEはアレルギー・寄生虫疾患で上昇する。新生児では低値である。
○ｄ　IgGは血清免疫グロブリンの主要成分で，胎盤通過性があり，早期新生児の血中に最も多い。
×ｅ　IgMは5量体を形成しており，胎盤通過性が低く，新生児では低値である。

【国試Pick Up】
111G55

【essential point】
・新生児の免疫能はまだ未発達であるので，生体防御は主に母体から移行したIgGが請け負う。
・IgMの増加（20 mg/dL以上）は胎内感染を意味する。
・腸管の局所免疫を増加させるため，初乳中に含まれるIgAは重要である。
・母体がSjögren症候群で抗SS-A抗体を産生すると，胎児に移行して房室ブロックを起こすことがある。つまり，抗SS-A抗体はIgGクラスである。
