【アプローチ】
腎盂・尿管腫瘍に対する手術療法は，患側の上部尿路の摘出である。
①血尿が出るため来院。尿沈渣に赤血球無数/HPF→腎実質性疾患もしくは泌尿器科的疾患を考える。沈渣で赤血球が（－）であればヘモグロビン尿やミオグロビン尿を考えるが，本例では否定される。
②膀胱鏡検査で左尿管口からの出血が認められる。腹部造影CTで腎盂に陰影欠損像が認められる→腎盂癌と診断できる。

【画像診断】
腎盂に陰影欠損像が認められる。腹部造影CTを読影する際には，造影剤注入からどれくらい時間が経って撮影されたものかを意識すると良い。造影剤は静脈から投与された後，大動脈を通って全身を回り，最終的には腎臓から尿管を通って膀胱に排泄される。このタイミングでCTを撮影する（「排泄相」という）ことにより，腎盂～尿管～膀胱の形状をはっきりと観察することができる。これを踏まえて画像をみると，画像Aにおいて左腎盂の前にある高吸収領域は，腎から尿管に排泄された造影剤であり正常所見である。左腎盂内に存在する造影欠損域が異常である。

【鑑別診断】
左腎盂に陰影欠損を認め，尿管口からの出血を認める。左腎盂癌が考えられる。

【確定診断】
腎盂癌

【選択肢考察】
×ａ　CTでみられる腎盂の陰影欠損は結石の吸収値ではない。
×ｂ　手術で全摘できない腎細胞癌で考慮する。
×ｃ　腎癌とは異なり，腎盂癌に対しては腎部分切除は行わない。
×ｄ　手術が不可で，出血のコントロールがつかない場合は行われることもある。
○ｅ　膀胱壁の一部を含め，上部尿路を摘除する。

【国試Pick Up】
114A55　111D50

【bedside memo】
中高年の血尿では尿路系悪性腫瘍を常に鑑別する必要がある。腎結石はスクリーニングとしての超音波検査でまず診断可能である。腎結石が否定的ならば，悪性腫瘍の検索を積極的に行う必要がある。
