【アプローチ】
血液疾患の遺伝歴，既往歴のない63歳の男性で，貧血症状の進行がみられたこと，血液所見は汎血球減少で，LDの上昇，骨髄所見および赤芽球の鉄染色標本から診断をつけ，検査所見，診断と治療を検討していく。
①易疲労感→貧血，甲状腺機能低下症，神経・筋疾患，精神疾患などを考慮する。
②動悸→不整脈，心不全，高血圧，貧血，甲状腺機能亢進症，低血糖，褐色細胞腫，肺炎，肺塞栓，COPD，過換気症候群などが鑑別に挙がる。
③顔色不良。眼瞼結膜は貧血様→貧血である。
④赤血球200万，Hb 5.3 g/dL，Ht 21.5％，網赤血球1.2％，白血球3,100（桿状核好中球8％，分葉核好中球41％，好酸球3％，好塩基球1％，単球4％，リンパ球43％），血小板7万→汎血球減少。
⑤LD上昇。
⑥骨髄は過形成性骨髄で，芽球を3％認めた→再生不良性貧血は否定的。
⑦画像所見でHowell-Jolly小体や環状鉄芽球を認める→骨髄異形成症候群（MDS），鉄芽球性貧血などを考える。
④～⑦より骨髄異形成症候群（MDS）が最も考えられる。

【画像診断】
骨髄液塗抹May-Giemsa染色標本で赤血球内にHowell-Jolly小体が観察される。鉄染色標本で赤芽球の核を中心に鉄顆粒が環状に染まっている所見は，いわゆる環状鉄芽球である。

【鑑別診断】
鉄染色による異常鉄芽球の存在から，鉄代謝異常・無効造血をきたす疾患として，鉄芽球性貧血，骨髄異形成症候群（MDS）などを挙げて鑑別を進める。

【確定診断】
骨髄異形成症候群（環状鉄芽球を伴う不応性貧血：RARS）

【選択肢考察】
62
○ａ　MDSの鉄芽球性貧血では，緊急の治療を要しない症例の場合，病状に対する対症療法，例えば本例ではHb 5.3 g/dLに対する輸血療法が選択される。
×ｂ　頻回の輸血による鉄沈着に対する処置であり，適応でない。
×ｃ，×ｅ　臨床研究的には臨床試験が行われたが，選択肢としての効果は得られていない。
×ｄ　自己免疫的な病態ではないので適応とならない。

【国試Pick Up】
115D11, D32

【bedside memo】
後天性の鉄芽球性貧血は，①特発性と，②続発性，に分類される。このうち特発性はMDSで造血幹細胞の質的異常から発症する。診断は環状鉄芽球を伴う不応性貧血（RARS）で，MDSのリスク判定基準に従って治療法が決定される。先天性鉄芽球性貧血の場合には，ビタミンB6製剤，鉄キレート剤が選択肢となる。

【臨床マニュアル】
MDSの予後を判定する国際予後判定システムがあり，不応性貧血，環状鉄芽球を伴う不応性貧血はほとんどが低リスク群に入る。このために積極的治療よりは対症療法（輸血など）が選択される場合が多い。
