【アプローチ】
男性生殖器の構造・機能に関する知識を問う設問である。

【選択肢考察】
×ａ　精細管内で精祖細胞が分裂増殖して精子が形成される。その後，精子は精巣網から精巣上体に移動する。
○ｂ　濾胞刺激ホルモン（FSH）は，生殖細胞を構造的・機能的に支持するSertoli細胞に作用して精子形成を促す。
○ｃ　勃起は骨盤神経の枝である大海綿体神経の興奮によって起こる。
○ｄ　Leydig細胞は精巣間質に存在し，LHの作用によりテストステロンを合成分泌する。
○ｅ　射精は精管平滑筋，前立腺部尿道や膀胱頸部のα-アドレナリン受容体が刺激を受けて起こる。

【国試Pick Up】
114D13　113F16　112C21　111A33, G20

【essential point】
性的刺激は大脳の中枢を介して，または陰部神経から脊髄の反射弓を介して骨盤神経に伝わり，陰茎海綿体洞への流入血管を拡張し血流量を増すとともに陰茎海綿体内平滑筋を弛緩させ，海綿体洞に血液を貯留させる。このとき，海綿体洞が膨張することで流出血管が圧迫され，流出抵抗が増すために，性交に十分な硬度を伴った勃起がえられる。
