【アプローチ】
男性の片頭痛はしばしば非典型的で，診断に苦慮することがある。
①視野にギザギザした光が見え，次第に大きくなった→閃輝暗点である。片頭痛に特徴的な所見である。
②救急車内と来院後とに合計3回嘔吐した→嘔吐は片頭痛の随伴症状の1つである。
③羞明を訴え，医療スタッフの会話も非常にうるさく感じる→光過敏と音過敏が疑われる。片頭痛の随伴症状である。
④今回は前回よりも頭痛の程度がはるかに強く，かつて経験したことがないほどである→くも膜下出血などの器質性疾患を疑わなければならない。
⑤頭部単純CTで異常を認めない→くも膜下出血などの器質性疾患は否定される。
以上より片頭痛の診断となる。

【確定診断】
古典型片頭痛

【選択肢考察】
45
○ａ　「かつて経験したことがない強い頭痛」ではくも膜下出血を考えなければならない。前回と程度が全く異なるというため，器質性疾患の検索は必要であろう。
×ｂ，×ｃ　これらは片頭痛の前兆の特徴であるため，片頭痛を考えさせる要素である。
×ｄ　「項部硬直を認めない」はCTを撮影するか否かの判断材料にならない。
×ｅ　片頭痛を考えさせる要素である。

【国試Pick Up】
115B44

【bedside memo】
・視覚症状の後に頭痛が出現する，という病歴で高血圧性脳症や子癇を想起する方が多いと思う。専門医レベルであるがposterior reversible encephalopathy syndrome（PRES）という脳症があり，高血圧性脳症や子癇の本態はこのPRESである。血圧の上昇に伴って血管透過性が亢進し，脳浮腫をきたす病態である。まれに血圧が正常の場合もあるので注意を要する。
・2021年4月よりCGRP（カルシトニン遺伝子関連ペプチド）と呼ばれる，片頭痛発作時の血管拡張や炎症反応の直接の原因とされている物質を抑制する注射薬（エムガルティ）が販売となった。

【basic information】
＜片頭痛＞
概要：発作的な一側の拍動性頭痛（ズキズキ痛む）。気圧や気候の変化，音や光にも敏感となる。
疫学：20～40歳の女性に多く，月経と関連することがある。
症状：片側あるいは両側の側頭部の拍動性頭痛。嘔気，閃輝暗点を伴うことがある。
検査：頭痛が強い場合には，くも膜下出血との鑑別のため，頭部CT，MRIを実施。
治療：①急性期治療
　　　軽症～中等症ではアセトアミノフェンやNSAID（+制吐薬），中等症～重症ではトリプタンが推奨される。また，静かな暗い場所で休む，痛む箇所を冷却するなどの生活指導も有効である。
　　②予防療法
　　　抗てんかん薬（バルプロ酸など），抗うつ薬（アミトリプチンなど），β遮断薬（プロプラノロール遮断薬など），Ca拮抗薬（ロメリジンなど）を用いる。
　　③新規治療
　　　ヒト化抗CGRPモノクローナル抗体の日1回の皮下注が，予防療法として用いられる。
その他：ポリフェノールを含む赤ワイン，チーズ，オリーブオイルの過剰摂取も引き金となる。
