【アプローチ】
34歳の男性で，日中の眠気がみられている。商談中に眠ってしまうことから，睡眠発作が考えられる。また，入眠時に怪しい人影が見えるといった入眠時幻覚や，金縛りといった睡眠麻痺もみられている。笑うと全身の力が抜けるのは情動脱力発作（カタプレキシー）と考えられる。なお，カタレプシーは統合失調症などによる緊張病の症状の1つであり，混同しないよう注意が必要である。
①商談中という大事な時にも眠ってしまうほどの日中の眠気→睡眠発作であり，ナルコレプシーや周期性傾眠症などを考える。
②入眠時に怪しい人影が見える→入眠時幻覚。
③笑うと全身の力が抜ける→カタプレキシー（情動脱力発作）。
①～③と金縛りといった睡眠麻痺もみられることから，ナルコレプシーの可能性が高い。

【鑑別診断】
・睡眠時無呼吸症候群：大いびき，中途覚醒，日中の耐え難い眠気を主症状とする。
・反復性過眠症：年1回以上の周期性をもって，過眠状態を呈する。

【確定診断】
ナルコレプシー（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　脳幹機能の客観的評価の手段としてだけでなく，脳死判定の際にも用いられる。
×ｂ　脳血流の低下はみられない。
×ｃ　器質的異常はみられない。
×ｄ　呼吸器の異常は示唆されていない。
○ｅ　睡眠時無呼吸症候群やナルコレプシーの診断に有用である。

【国試Pick Up】
115D31　113A12

【bedside memo】
ナルコレプシーの治療薬としては，メチルフェニデートが有名であるが，依存性が強いため，登録した医師でないと処方できない。

【basic information】
＜ナルコレプシー＞
概要：脳の覚醒に関与するオレキシン産生低下と推定される過眠症。
症状：居眠りの反復（睡眠発作），情動脱力発作，睡眠麻痺。入眠時の幻覚。
検査：終夜睡眠ポリソムノグラフィでレム睡眠が入眠後15分以内にみられる。HLA検査。
治療：日中の過度な眠気に対し，モダフィニル，メチルフェニデートなどの神経刺激薬。レム睡眠関連症状（情動脱力発作，入眠時幻覚，睡眠麻痺）には抗うつ薬。
