48　83歳の女性。5年前に夫を亡くしてからは，1人で生活している。現在，高血圧に対する加療目的で自宅近くの診療所に通院中である。先日，様子を見に来た息子に，1人でお風呂に入ることが難しくなってきたことを伝えたところ，心配になった息子に促され，総合病院初診外来を受診することとなった。
その際の担当医との面接の一部を示す。
医　師：「では，今からいう言葉を繰り返してください。あとでまた聞きますから覚えておいてください。桜，猫，電車」
患　者：「桜，猫，電車」
医　師：「はい，ありがとうございます。普段は1人で生活しているのですか」
患　者：「はい，1人で生活しています」
医　師：「普段の生活に困ることはありませんか」
患　者：「特段困らないですが，ただ最近1人でお風呂に入るのが難しくなってきました」
医　師：「それは大変ですね，そうすると買い物や外出も難しくないですか」
患　者：「そのときは近くの知り合いに助けてもらって行っているので大丈夫です」
医　師：「なるほど，息子さんは困ったときは力になってくれますか」
患　者：「呼べば来てくれるだろうけど，仕事もあるからしょっちゅうは呼べないね」
医　師：「よく分かりました。それでは最後に，先ほど覚えていただいた言葉をもう一度おっしゃってください」
患　者：「桜，猫，電車」
高齢者総合機能評価〈CGA〉の項目で医師が聴取していないのはどれか。
