【アプローチ】
一酸化炭素（CO）中毒は頻度の高いものであるが，診断は難しい。患者の発見された状況により積極的に疑うことが重要である。
①発見時，ガレージは閉めきってあり，車のエンジンがかけられていた→この状況だけでCO中毒を疑わねばならない。
②顔色は鮮紅色である→顔色良好（チアノーゼは出現していない）。
③SpO2 100％→正常値を示している。
④動脈血ガス分析（room air）：pH 7.25，PaCO2 30 Torr，PaO2 76 Torr，HCO3－ 12.2 mEq/L。→PaCO2は正常または低下し，著明な代謝性アシドーシスである。
②～④もCO中毒に矛盾しない。CO中毒と扱って100％O2を投与すべきである。

【確定診断】
一酸化炭素中毒（の強い疑い）

【選択肢考察】
×ａ　アセトアミノフェンに対する拮抗薬である。
×ｂ　ジアゼパムなどの，ベンゾジアゼピン系薬の拮抗薬である。
×ｃ　有機リン系農薬中毒時に投与される。
×ｄ　麻薬拮抗薬であり，モルヒネやフェンタニル等の麻薬中毒に適応がある。
○ｅ　一酸化炭素ヘモグロビン（CO-Hb）の排出を促すため，純酸素投与を行う。症状やCO-Hb値によっては高圧酸素療法も検討される。

【国試Pick Up】
114A51　111G5

【bedside memo】
・COは容易に発生するガスで，本例のようにガレージを閉めたままエンジンをふかすのは危険である。
・麻薬中毒，アルコール中毒，ベンゾジアゼピン中毒では呼吸中枢が抑制されるので，通常PaCO2は上昇する。
＜一酸化炭素中毒の症状＞
一酸化炭素中毒の症状は，血中CO-Hb濃度と関係している。
・血中CO-Hb濃度と主要症状
10～20％：労作時軽度呼吸困難，軽度頭痛
20～30％：中等度拍動性頭痛
30～40％：激しい頭痛，めまい，嘔吐，脱力発作，労作時意識消失
40～50％：錯乱，重度の運動失調
50～60％：けいれん発作，ときに昏睡
60～70％：昏睡，けいれん，呼吸抑制，死亡例あり
70％～：呼吸抑制により死亡

【basic information】
＜一酸化炭素中毒＞
概要：換気が不十分な場所で不完全燃焼が起き，その現場に立ち入った者に生じる。
機序：一酸化炭素のヘモグロビンとの親和性は酸素の約250倍であり，酸素を末梢で利用できなくなる。
症状：頭痛，吐き気，進行するとしびれ，意識障害。顔面や四肢の皮膚は紅潮となる。
治療：純酸素投与。重症度に応じて高圧酸素療法。
その他：治療が不十分となると，認知機能低下などの不可逆的な中枢神経障害となる。

