【アプローチ】
①昨日から生検部位の疼痛と全身倦怠感が出現した。本日朝に悪寒を伴う39.1℃の発熱を認めた→生検に伴う感染症の可能性を考える。すなわち，術後創部感染症（皮下膿瘍）を疑う。
②脈拍126/分，整。血圧76/48 mmHg→Shock Index（脈拍数/収縮期血圧）が1を超える。ショックを強く示唆する。
③呼吸数28/分。SpO2 94％（room air）→頻呼吸でSpO2が低下しており，ショックバイタルとして矛盾しない。
④血圧76/48 mmHg。呼吸数28/分→収縮期血圧が100 mmHgを下回っており，呼吸数が22/分を超えている。quick SOFA 2点以上となり，敗血症を疑う。
⑤左前胸部の生検部位に発赤と腫脹，熱感を認め，圧痛を伴う。
⑥体幹および四肢の皮膚はびまん性に紅潮している。
⑦生検部位の皮下に超音波検査で液体貯留を認め，超音波ガイド下に穿刺したところ白色の液体が約2 mL 吸引された。この検体のGram染色写真（別冊No.14）を別に示す→白色の液体は膿である。画像所見より，この膿からGram陽性ぶどう球菌を認める。
⑤，⑥，⑦よりトキシックショック症候群（TSS）を考える。
⑧血液所見:白血球16,400。CRP 16.2 mg/dL→上昇しており，炎症を反映している。
⑨動脈血ガス分析（room air）：pH 7.34，PaCO2 28 Torr，PaO2 88 Torr，HCO3－ 14 mEq/L，乳酸3.6 mmol/L。血液所見：Na 134 mEq/L，Cl 100 mEq/L→代謝性アシドーシスとなっている。anion gap＝134－（100＋14）＝20と開大しており，これは乳酸が増加しているためである。

【画像診断】
Gram陽性ぶどう球菌を認める。アプローチで述べた通り，TSSが疑われ，黄色ぶどう球菌である可能性が高い。半年前にメチシリン耐性黄色ぶどう球菌（MRSA）による血流感染症の既往があり，MRSAが懸念されるが，Gram染色所見ではメチリシン感受性黄色ぶどう球菌（MSSA）とMRSAを区別することはできないため，両者を念頭に置いた抗菌薬治療が必要である。

【確定診断】
術後創部感染症（皮下膿瘍），トキシックショック症候群

【選択肢考察】
63
　quick SOFAに関する設問で，本例のquick SOFAは血圧低値および頻呼吸で2点である。quick SOFAは2点以上で「敗血症が疑われる」。
×ａ，○ｂ，×ｃ　2016年に米国集中治療医学会により発表された“敗血症および敗血症性ショックの国際コンセンサス定義第3版（Sepsis-3）”でquick SOFAが提唱された。敗血症の定義は，「感染症に対する制御不能な宿主反応に起因した生命を脅かす臓器障害」であり，診断基準は「感染症によるSOFAスコアの2点以上の上昇」である。すなわち敗血症の診断にはSOFAスコアの算出が必要であるが，それには血液ガスを含めた採血検査が必須であり，救急外来や一般病棟で「より早く敗血症を疑い，行動する」ための指標として提唱されたのがquick SOFAである。すなわち，quick SOFAは「敗血症を疑う」ための指標であって，「敗血症である」と診断できるものではない。また，Sepsis-3から「重症敗血症」という用語は用いられなくなった。
×ｄ，×ｅ　敗血症性ショックの診断基準は「十分な輸液負荷にも関わらず，平均血圧65 mmHgを保つのに血管作動薬を必要とし，かつ血清乳酸値が2 mmol/L以上」である。問題文に提示された本例のバイタルサインは受診時，すなわち十分な輸液負荷が行われていない状態であり，このタイミングで「敗血症性ショックか否か」を判断することはできない。脈拍126/分，血圧76/48 mmHgであるから，敗血症性ショックを疑って対応すべきであることは間違いない。

【国試Pick Up】
115C60, C61, C62　114A24, C60, C61, C62　113B11, E12

【bedside memo】
本例は来院時点でショックバイタルかつ乳酸の上昇がみられており，鑑別を進めるのと並行してモニター装着，静脈路確保，急速輸液，超音波検査など迅速な対応が必要である。
＜qSOFAスコア＞
項目	　　　　　　　　点数
収縮期血圧＜100 mg	1点
呼吸数≧22/分	　　　　1点
意識状態の変化	　　　　1点
上記2点以上で「敗血症」の疑い	

【臨床マニュアル】
より厳密には，TSSは連鎖球菌性TSS（STSS）と，黄色ぶどう球菌によるTSSに分けられ，クリンダマイシン併用のエビデンスがあるのは連鎖球菌性TSSであり，黄色ぶどう球菌の場合は連鎖球菌に準じる形でクリンダマイシンの併用が推奨されている。上述の通り，手掌や足底の落屑は連鎖球菌より黄色ぶどう球菌でみられやすい。
