【アプローチ】
降圧薬の禁忌を考える設問である。本例は洞不全症候群（SSS）の疑いがある。
①血圧174/90 mmHg→Ⅱ度高血圧である。
②Holter心電図所見→SSSが疑われる。

【画像診断】
P-QRS-Tが1セットで脱落しており，SSSが疑われる。

【鑑別診断】
血圧の程度から考えて降圧薬の適応である。また，実質的に少なくとも5年は放置されていた高血圧であるため，臓器障害の検索を行う必要がある。SSSでは心拍出量の低下によって全身倦怠感を訴えることがある。念のために全身のスクリーニングを行い，他に原因がなければSSSが全身倦怠感の原因である可能性もある。

【確定診断】
高血圧症，洞不全症候群（の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　ジヒドロピリジン（DHP）系は副作用として反射性頻脈があり，また，徐脈をきたすことは考えにくく（ただし，現在最も繁用されるアムロジピンではこの作用は弱い），徐脈合併例であっても使用可能である。
○ｂ，○ｃ，○ｄ　徐脈があっても使用可能である。
×ｅ　β遮断薬は徐脈および房室ブロックの副作用があり，SSSが疑われる本症への使用は禁忌である。

【国試Pick Up】
113B48

【bedside memo】
非ジヒドロピリジン系のCa拮抗薬（ジルチアゼム，ベラパミル）には陰性変時作用があり，徐脈に対しては使用禁忌となる。
