【アプローチ】
Down症候群は精神発達障害を特徴とする染色体異常症候群であり，21 trisomyの他，14/21あるいは21/21転座型trisomyやmosaic型trisomyがみられる。母体の配偶子形成過程の染色体不分離が主な原因であり，発生頻度は1/800～1,000で，高年齢母体で高率になる。

【鑑別診断】
既往Down症候群出生歴の遺伝相談では，①家系的発生もあるので，家系図の作成を行い，②夫婦いずれかが転座保因者であれば高頻度に発生するので，夫婦の染色体検査などを行い，それらに基づいて客観的な情報を提供し，③次回妊娠時に必ずしも反復率が増加しないことを伝え，④次回妊娠時には絨毛検査もしくは羊水検査を行えば異常の有無を確認できる旨を伝えて，⑤恣意的助言を避け，クライアントが自己決定できるための助言を行う。

【確定診断】
既往Down症候群出生歴の遺伝相談

【選択肢考察】
○ａ　夫婦のいずれかが転座保因者であれば，第2子は50％の確率で発症することが予想される。夫婦に転座がなければ，第2子の発症確率は一般妊娠の発生率と同じである。
×ｂ　無脳症や二分脊椎などでは妊娠前からの葉酸服用が予防に有用とされているが，Down症候群ではそのようなエビデンスはない。
×ｃ，×ｅ　現時点ではそのようなことは断言できない。
×ｄ　抗原抗体反応とは無関係である。

【国試Pick Up】
114C46

【bedside memo】
本来，妊娠をするか否か，妊娠を継続するか否かという選択は，本人たちの意思・決断に委ねられるべきである。一方，既往にDown症候群出産歴があるからといって，過度に心配や不安をもつべきではない。また，周囲の人間が不安をあおる場合もある。妊娠に関して何らかの不安を抱えている場合には，妊娠前のカウンセリングが適している。

【basic information】
＜21 trisomyと遺伝相談＞
概要：21番染色体が3本ある21 trisomyである。平均寿命は60歳程度まで改善された。
症状：精神発達遅滞・運動発達遅滞を必発する。聴覚障害を75％，視覚障害を60％，滲出性中耳炎を50～60％に合併する。この他先天性心疾患，血液疾患など。
発症確率：第1子が21 trisomyであっても，転座型でなければ第2子の発症確率は一般の妊娠での発症率と同じである。転座が両親のどちらかであれば，約50％となる。

【臨床マニュアル】
遺伝カウンセリングのプロセスでは，1人以上の適切なトレーニングを受けたものが，個人や家族に関して，①遺伝疾患の診断・予後・マネージメントを含む医学的事実を理解させ，②遺伝形式・再発リスクを正しく認識させ，③クライアントの倫理観・宗教的基準の見地から自己にふさわしいと思われる方向性を決定して，その決断に向かって行動する手助けをして，④発症した家族および血縁者に疾患状況のリスクに対して，可能な限り最良の調整・適応を行うための援助をする，などのことを行う。
