【アプローチ】
米国小児科学会が2015年に“AAP Says No Amount of Alcohol Should be Considered Safe During Pregnancy.”との提言をしている。アルコールは少量であっても安全ではない。

【選択肢考察】
×ａ　その後禁酒することにより影響が出ないことがある。妊娠初期に気が付かずにアルコール摂取していたとしても，中絶の必要はない。
○ｂ　アルコールの代謝産物であるアセトアルデヒドはDNA損傷を起こすため催奇形性がある。実際，DNA修復異常症であるFanconi貧血と胎児性アルコール症候群の表現型は酷似するという指摘もある。
×ｃ　胎児発育遅延や中枢神経障害が起きることもあり，妊娠後期だからといって飲酒して良いわけではない。
×ｄ　妊娠したら禁酒が原則であり，飲酒頻度を下げれば良いという問題ではない。
×ｅ　アルコールの安全な摂取量はない。

【国試Pick Up】
113E10, F39

【essential point】
妊娠中のアルコールの安全な摂取量はない。このことを妊婦によく説明し，禁酒してもらわなければならない。

【basic information】
＜妊娠中の飲酒による胎児への影響＞
胎児性アルコール症候群（FAS；Fetal Alcohol Syndrome）は，妊娠中の母親の飲酒により生じると考えられている疾患である。胎児発育不良による低出生体重児や顔面奇形，小脳低形成や小頭症，難聴などがある。胎児性アルコール症候群には治療法はなく，また少量の飲酒でも，妊娠のどの時期でも生じる可能性があるため，妊娠中の女性に飲酒は推奨されていない。
