【アプローチ】
見当識とは環境を正しく認知する能力である。意識障害の際に最初に障害されるのは見当識である。

【選択肢考察】
○ａ　せん妄は意識障害の1つであり，見当識が障害される。
○ｂ　ある程度進行すると見当識障害が出現する。
○ｃ　見当識障害，記銘力障害，逆向健忘および作話を四徴とする。
○ｄ　意識障害をきたす疾患であり，見当識は障害されやすい。
×ｅ　パニック障害では見当識は障害されない。

【国試Pick Up】
115D39, F34　113F22　112C51

【essential point】
見当識障害は特に軽度の場合（JCS I-1程度）は実際の現場では見落としがちであるが，これも立派な意識障害である。「普段より受け答えがはっきりしない」という家族の訴えも意識障害の症状と捉えることが大切である。

【basic information】
＜見当識障害＞
概要：認知症，肝性脳症，中枢神経疾患などにおいて，脳萎縮と機能低下による認知機能の低下。時間，場所，対人関係などの障害が生じる。見当識が失われることを「失見当識」という。
検査：中枢神経症状を疑い，頭部のCTやMRI，全身疾患の検索目的で血液検査などを実施する。
治療：原疾患の対応。
