【アプローチ】
分娩経過についての知識を問う設問である。
①午前9時に陣痛発来し，午後5時に自然破水し，午後9時に子宮口全開大→早期破水。
②大泉門を1時方向に触れる。小泉門は触知しない→前方前頭位（反屈位）。
③陣痛周期は2分30秒，持続は45秒→正常である。
②から回旋異常であると判断する。

【鑑別診断】
大泉門を中央やや1時方向に触れ，小泉門を触知しないことから大泉門が先進していると考えられる。前方前頭位である。

【確定診断】
妊娠40週3日，回旋異常

【選択肢考察】
×ａ　不正軸侵入を示唆する所見では，矢状縫合の位置に異常をきたす。
×ｂ　陣痛開始前の破水を前期破水と呼ぶ。本例は早期破水である。
×ｃ　陣痛周期，持続時間ともに正常である。
○ｄ　前方前頭位で反屈位の状態と考えられ，回旋異常である。
×ｅ　子宮口全開大後2時間を経過しており，大泉門が先進していることから正常経過ではない。

【国試Pick Up】
114C52　112F7, F26

【bedside memo】
前方前頭位の場合，自然に前方後頭位となって分娩に至ることもあるが，ときに回旋異常が直らず分娩が遷延することがある。児頭が十分に下降していれば吸引，鉗子分娩の適応となるが，分娩時裂傷が大きくなる傾向があり，注意を要する。
