【アプローチ】
慢性炎症性脱髄性多発根ニューロパチー（CIDP）の治療法を問う設問である。本疾患にはあまり馴染みがないかもしれないが，自己免疫性のニューロパチーの中ではよくみられる疾患であり，きちんと押さえておきたい。
①6か月前から四肢の異常感覚，3か月前から筋力低下が緩徐に進行している→症状は遠位主体であり，「階段を昇るときにつま先が段差にひっかかるようになった」というのは下垂足を示唆する。診察上も筋力低下は遠位主体であり，腱反射は消失していることから，末梢神経障害（ニューロパチー）が示唆される。
②四肢に浮腫や皮疹，剛毛を認めない→POEMS症候群（Polyneuropathy, Organomegaly, Endocrinopathy, M-protein and Skin charge Syndrome）は否定的であり，皮疹を認めず経過も緩徐であることから血管炎も否定的である。
③運動神経伝導検査では波形は多相化しており，持続時間も延長している。脱髄を示唆する所見である。感覚運動神経伝達検査では波形が導出されておらず，障害が強いことが示唆される。
以上より，慢性炎症性脱髄性多発根ニューロパチーが最も考えられる。

【画像診断】
運動神経伝導検査（画像A）では，CMAPの振幅低下，時間的分散を認める。伝導ブロックを示唆する所見である。感覚神経伝導検査（画像B）では，波形が導出されておらず，障害が強いことが示唆される（波形が導出されないため，速度は計算できない）。

【確定診断】
慢性炎症性脱髄性多発根ニューロパチー（CIDP）

【選択肢考察】
×ａ　免疫抑制薬ではなく，副腎皮質ステロイドの内服が治療法の第一選択の1つとして考慮される。
×ｂ　一部の難治性の自己免疫性ニューロパチーでは，リツキシマブが有効となることがある（抗MAG抗体関連ニューロパチー）。本例でいきなり第一選択となることはない。
×ｃ　POEMS症候群の治療で行われることがある。
○ｄ　CIDPの治療法の第一選択としてガイドラインに記載があるのは，ステロイド，免疫グロブリン大量静注療法，そして血液浄化療法である。この中で最も汎用されているものは免疫グロブリン大量静注療法である。
×ｅ　難治性の血管炎では本治療が行われることがある。本例でいきなり第一選択となることはない。

【国試Pick Up】
113A64

【bedside memo】
CIDPにおいて，免疫グロブリン製剤の投与は，症状悪化時の治療（急性期の治療）として行われてきたが，近年，「運動機能低下の進行抑制＝維持療法」として，定期的に免疫グロブリン製剤を投与することが行われるようになっている。免疫グロブリン製剤も静注薬だけではなく，皮下注用製剤も開発されており，より簡便に投与ができるようになってきている。また，病型によっては血漿交換も急性期治療として行われうる。このようにCIDPの治療は大きな変革を迎えており，今後国試でも出題される可能性がある。
