【アプローチ】
妊娠中は血中FSH・LH値が低いが，産後は授乳・非授乳に関係なくFSH値が上昇する。しかしながら，血中プロラクチン値が高いので，エストロゲン値やLH値は低下する。非授乳婦では産褥20～30日に血中プロラクチン値が正常化して，卵巣がFSH値に反応してエストロゲン値が増加する結果，LHサージが起きて，排卵を伴う月経周期が回復する。
①乳頭部の圧迫によって乳汁の漏出を認めた→高プロラクチン血症を考える。
②基礎体温は低温1相性である→無月経が持続しているためである。
③プロラクチン25 ng/mL（基準15以下）→高プロラクチン血症である。

【鑑別診断】
血中プロラクチン値を測定して15 ng/mL以上で，FSH値，LH値，およびエストロゲン値が低ければ産褥無月経を考える。これが長期にわたればChiari-Frommel症候群となる。血中プロラクチン値が50 ng/mLを超えれば，下垂体腺腫の存在を疑って下垂体の【画像診断】を行う。

【確定診断】
産褥無月経

【選択肢考察】
○ａ　下垂体腺腫を含む高プロラクチン血症では，ブロモクリプチン，テルグリド，カベルゴリンといったドパミンアゴニスト療法が奏功して，月経周期が回復する。
×ｂ　産褥無月経では血中エストロゲン濃度は低値を示すが，エストロゲン補充ではなく，高プロラクチン血症に対する治療を行う。
×ｃ　産褥無月経では血中FSH濃度は低値～正常値，LH濃度は低値を示すが，排卵誘発の前に，まずは高プロラクチン血症に対する治療を行う。
×ｄ　正常な非授乳婦では血中プロラクチン値が産褥20～30日で正常化して，産後10週までに排卵を伴う月経が起こるが，高プロラクチン血症が持続すれば排卵は起きない。排卵誘発の前に，まずは高プロラクチン血症に対する治療を行う。
×ｅ　血中プロラクチン値が25 ng/mLとそれほど高くないので，下垂体腺腫が存在する可能性は低い。

【国試Pick Up】
115B48　113D27

【bedside memo】
産後授乳を中止して就労するような場合などでは，ドパミンアゴニスト療法が有用である。

【臨床マニュアル】
機能性高プロラクチン血症は，分娩歴があるChiari-Frommel症候群と，分娩歴がないArgonz-del Castillo症候群に分けられる。
