【アプローチ】
上気道感染後に肉眼的血尿が出現している。その間の時間経過が重要である。
①昨日から感冒症状があったが，今朝から肉眼的血尿を認めた→上気道感染の直後（数日以内）に肉眼的血尿を認めており，IgA腎症を想起させる病歴の経過である（溶連菌感染後急性糸球体腎炎であれば先行感染のおよそ2週間後に血尿などの症状が出現する）。
②浮腫を認めない→溶連菌感染後急性糸球体腎炎は否定的。
③沈渣で赤血球（＋），赤血球円柱を認める→腎実質性疾患を考える。赤血球円柱を認めない場合は泌尿器科的疾患を考えるが本例では否定的。
④総蛋白7.0 g/dL，アルブミン4.7 g/dL→ネフローゼ症候群ではない。
⑤尿素窒素9.4 mg/dL，クレアチニン0.92 mg/dL→腎機能は正常。
以上よりIgA腎症が最も考えられる。IgA腎症とは原発性糸球体腎炎のうち，メサンギウム領域を中心とするIgA沈着が優位な増殖性糸球体腎炎をいう。長期経過例では蛋白尿軽度で腎機能も保たれるが，1.0 g/日以上の尿蛋白持続，腎機能低下，高血圧症例などでは腎機能の予後が不良になる。

【鑑別診断】
今までに無症候性の顕微鏡的血尿が出没することがあったのは，機会血尿と考えられ，この情報だけでもIgA腎症を最も疑うに足る。IgA腎症の血尿はしばしば上気道感染で増悪し，肉眼的血尿となる。この場合，感染当日ないし翌日という早い経過で肉眼的血尿が出現する。感染の軽快とともに血尿も軽快し，数日の経過で顕微鏡的血尿を経て消失する。

【確定診断】
IgA腎症

【選択肢考察】
○ａ　臨床経過から最も考えられる。
×ｂ　急性糸球体腎炎も上気道感染後の血尿をきたすが，免疫複合体沈着の結果として発症する疾患であるため，その間には1～2週間前後のタイムラグがある。また，過去に顕微鏡的血尿を繰り返しているという点も合致しない。
×ｃ　肉眼的血尿をきたす疾患であるが，ネフローゼ症候群を高率にきたすため，病歴が合致しない。
×ｄ　急速進行性糸球体腎炎に上気道感染が先行することがあるのは有名であるが，感染から腎炎の症状発現までに数週間のタイムラグがある。
×ｅ　肉眼的血尿はまれである。また，ネフローゼ症候群をきたすことが多いため，病歴が合致しない。

【国試Pick Up】　113A57　112B21

【bedside memo】
IgA腎症と診断したら予後予測が必要である。非侵襲的な検査では，尿蛋白の程度が予後予測に有効である。血清IgAレベルは予後に影響しない。最も確実なのは腎生検を施行して病理所見で予後を予測する。予後不良群は積極的な治療の適応がある。治療方針を決定するためにも腎生検が重要である。
【basic information】
＜IgA腎症＞
概要：メサンギウム領域にIgA沈着。我が国の慢性腎炎で最多。
症状：上気道感染，腸炎などの罹患数日以内に，突然の肉眼的血尿。
検査：約半数で血清IgA上昇（315以上）を認める場合も多いが，上昇していない場合でも否定はできない。上気道炎後3日以内に肉眼的血尿を繰り返す。血尿，蛋白尿。腎生検を行う場合もあり，IgAがメサンギウム領域を中心に沈着する。
治療：口蓋扁桃摘出，ステロイドパルスが有効となる場合がある。抗血小板薬。
その他：予後因子として高血圧，尿蛋白量，腎機能（eGFR）がある。血清IgA値とは関連がない。
