【アプローチ】
①突然左手にしびれを自覚した→脳塞栓症を考える。
②3か月前からの微熱→不明熱，慢性炎症性疾患などを考える。
③聴診で体位によって変化する心雑音→心腔内腫瘤の存在を考える。
④画像所見→左房内に典型的な粘液腫の所見を認める。

【画像診断】
左房内を占拠する内部が不均一な腫瘍が認められる。典型的な左房粘液腫の所見である。

【鑑別診断】
病歴から，今回の経過は少なくとも3か月前に始まっていたことが疑われる。微熱などの感染症を疑う症状も認められるが，経過が3か月という病歴で感染症は考えにくい。また，体位により変化する心雑音を認めることから心腔内腫瘤を疑う。心腔内腫瘤であれば3か月遷延する発熱，塞栓症状などを生じることに矛盾しない。

【確定診断】
左房粘液腫

【選択肢考察】
×ａ　血小板のクローン性増殖は本態性血小板血症の特徴である。
×ｂ　APTT延長を伴う血栓傾向をきたすのは抗リン脂質抗体症候群である。
○ｃ　本症は不明熱の原因となることがある。感染性心内膜炎も同じく不明熱の原因になるため，鑑別に難渋することがある。血液培養を繰り返し採取することが最も重要となる。
×ｄ　リウマチ熱の後遺症であるのは僧帽弁狭窄症である。僧帽弁狭窄症は心房細動を合併し，脳梗塞の原因となる。
×ｅ　抜歯と関連するのは感染性心内膜炎である。なお，最近は歯科的治療と感染性心内膜炎の関連は乏しいとする見解もある。

【国試Pick Up】
115F17　111A9

【bedside memo】
左房粘液腫はIL-6を産生することがあり，炎症反応を呈することがあるのはそのためである。なお，IL-6は血小板増加作用があるが，左房粘液腫ではしばしば血小板減少がみられる。

【basic information】
＜心臓粘液腫＞
概念：短茎のポリープ状の良性腫瘍で約90％は左房内に生じる。粘液腫が僧帽弁口に嵌頓することで生じる失神発作や突然死があることが特徴的である。
疫学：男女比1：3で女性に好発する。好発年齢は30～60歳台。
症状：目眩失神，息切れ，呼吸困難，肺水腫。しばしば不明熱と考えられる微熱の遷延，体重減少，筋肉痛，関節痛といった多彩な症状を呈する。
検査：心エコー，造影CT。血液検査で白血球（↑），血小板（↑），CRP高値，赤沈亢進，IL-6高値，高γ-グロブリン血症を呈することがある。発熱などは，粘液腫から分泌されるIL-6などの炎症性サイトカインに起因する症状だと考えられている。
治療：外科治療。
