【アプローチ】
ビタミン欠乏症に関する設問である。

【選択肢考察】
×ａ　ビタミンA欠乏症は夜盲症や皮膚病変を起こす。過剰症で頭蓋内圧亢進がみられることがある。
○ｂ　ビタミンB群の欠乏症は神経障害を起こすことが多い。
○ｃ　めったにみないが，壊血病はビタミンC欠乏症として有名である。
○ｄ　ビタミンDは，摂取不足，日光照射不足で欠乏症が起こることがあり，小児ではくる病，成人では骨軟化症となる。
○ｅ　ペラグラはニコチン酸の欠乏症そのものである。

【国試Pick Up】
115F1, F34　114A5　111C1, G14, I8

【essential point】
抗結核薬イソニアジドの長期連用でビタミンB6不足が起こり，ポリニューロパチーをきたすことがある。このため，結核の治療中はビタミンB6を補給することが大切である。

【basic information】
＜ビタミン欠乏症と症状＞
・ビタミンA欠乏症：夜盲症，乳幼児では発達の遅延，皮膚の乾燥，角膜白濁。
・ビタミンB1欠乏症：脚気（膝蓋腱反射の低下，息切れ・動悸などの心不全症状），Wernicke脳症。
・ビタミンB2欠乏症：口角炎や舌炎，結膜炎など。
・ビタミンB6欠乏症：末梢神経炎による麻痺や知覚異常，貧血。イソニアジド内服時では低下する。
・ビタミンB12欠乏症：巨赤芽球性貧血，末梢神経障害，亜急性脊髄連合変性症。
・ビタミンC欠乏症：壊血病（皮膚の点状出血，鼻出血など）。
・ビタミンD欠乏症：くる病，低Ca血症，骨軟化症（歩行障害や骨折）。
・ビタミンK欠乏症：乳幼児では脳出血が多い。このため，ケイツーシロップは3回以上内服させる。母乳には含有量が少ない。
