【アプローチ】
症状と病歴から来院時心肺停止と判断される。モニター心電図上は無脈性電気活動（PEA）が考えられる。心停止であり，直ちに胸骨圧迫を再開する。
①頸動脈拍動は触知しない→心停止である。心室細動（VF），無脈性心室頻拍（pulseless VT），無脈性電気活動（PEA），心静止（asystole）の4つを考える。
②パルスオキシメーターはエラーを表示している→心停止により末梢の血流が極度に低下しているためと考えられる。
③心電図所見→無脈性電気活動（PEA）である。

【画像診断】
頸動脈拍動を触知しないが，心電図は規則正しい波形を示している。典型的なPEA（さらにいうと心室静止：Ventricular standstill）である。

【鑑別診断】
頸動脈拍動を触知しないので心停止であり，モニター心電図波形からPEAと診断される。心停止に対しては，ガイドラインでは質の高い胸骨圧迫を絶え間なく実施することが強調されている。したがって，心停止の患者には胸骨圧迫が最優先され，胸骨圧迫を行いつつ他の二次救命処置を行う。

【確定診断】
心停止（無脈性電気活動）

【選択肢考察】
×ａ　胸骨圧迫を行いつつ，薬剤投与のための静脈路確保を行う。また，心肺停止患者の静脈路確保は，中心静脈路でなく末梢静脈路確保が優先される。
※ｂ　PEAであり，電気ショック（除細動）の適応はない。PEAや心静止に電気ショックを行うのは禁忌といえる。
×ｃ　心停止の原因検索のため動脈血ガス分析を含め血液検体採取が必要であるが，優先順位は低い。
○ｄ　心停止であり，直ちに胸骨圧迫を再開する。リズムチェックによる胸骨圧迫の中断時間は10秒以内とする。
×ｅ　質の高い胸骨圧迫を絶え間なく実施しつつ，気管挿管を行う。

【国試Pick Up】
113B44, F57　112E40

【bedside memo】
＜心肺蘇生用語解説＞
①心停止：脈拍を触知できないこと。心電図では，心室細動（ventricular fibrillation：VF），無脈性心室頻拍（pulseless ventricular tachycardia：pulseless VT），PEA，心静止（asystole）の4つのリズムがある。
②心肺停止（cardiopulmonary arrest：CPA）：通常，心停止と呼吸停止は密接に関連しているので，我が国では心肺停止との語句がよく使用されるが，心停止と同義である。
③心肺蘇生（cardiopulmonary resuscitation：CPR）：心停止患者に，胸骨圧迫および人工呼吸を行うことである。
④病院外心停止：病院の外で心停止になり蘇生が求められる病態である。
⑤心原性心停止：心臓が原因の心停止である。原因の特定が容易でない場合が多い。
⑥心臓突然死：発症後1時間以内に死亡した，心原性心停止である。
⑦一次救命処置（basic life support：BLS）：居合わせた人（バイスタンダー）によって行われる救命処置である。心肺蘇生，AED（automated external defibrillator）を用いた除細動，気道異物除去の3つの処置が含まれる。
⑧救命の連鎖（chain of survival）：救命のためには素早い協力が大切である。
⑨二次救命処置（advanced life support：ALS）：医療機関搬入後に実施される，高度の救命処置のことである。
⑩気道確保：患者の舌根沈下などによる気道閉塞を防止するため，用手的あるいは器具を用いて，空気の通り道を確保することである。
⑪人工呼吸：呼吸のサポートのため実施する陽圧呼吸のことである。口対口人工呼吸，バッグバルブマスク（BVM）を用いた陽圧換気などがある。
⑫胸骨圧迫（chest compression）：今までは胸骨圧迫心マッサージとよばれていた。
