【アプローチ】
①歩行中に乗用車に衝突された→高エネルギー外傷である。
②意識レベルJCSⅠ-2→軽度意識障害を認める。
③心拍数110/分，整。血圧152/98 mmHg。毛細血管再充血時間は1秒→ショックを示唆する所見はない。
④呼吸数20/分，SpO2 98％（10 L/分 酸素投与下）→切迫した呼吸障害はない。
⑤右側頭部に皮下血腫と挫創→頭部外傷あり。
⑥左大腿部に腫脹・変形→大腿骨骨折を疑う。
⑦FASTは陰性→心タンポナーデや大量腹腔内出血は否定的である。
⑧胸部および骨盤エックス線写真で異常なし→致命的な胸部外傷や骨盤骨折はない。

【鑑別診断】　歩行者対自動車の高エネルギー外傷である。視診で目立つ外傷部位は左側頭部と右大腿部であるが，高エネルギー外傷では全身に多発外傷を生じるリスクが高く，症状や身体所見の異常の有無に関わらず全身CT検査（trauma pan scan）が行われることも多い。本例ではアプローチ②，⑤より頭蓋内出血の可能性を，⑥より大腿骨骨折の可能性を念頭に置きつつ，CTで全身の外傷検索が行われようとしていた。

【確定診断】　重症頭部外傷（急性硬膜外血腫，頭蓋骨骨折，気脳症），左大腿骨骨幹部骨折

【選択肢考察】
62
　CT検査中の急変である。急変後の診察では，意識障害の悪化，血圧上昇，SpO2低下，瞳孔不同の出現，対光反射消失を認めており，嘔吐している。SpO2低下の【鑑別診断】としては緊張性気胸や造影剤によるアナフィラキシーも考慮されるが，それらを支持する所見は乏しい。意識障害や瞳孔所見の悪化からは，頭蓋内血腫の増大による症状悪化が最も疑われる。さらに嘔吐により気道・呼吸の異常をきたしており，まずはこれらの安定化を図る必要がある。
×ａ　穿頭ドレナージ術は基本的に慢性硬膜下血腫に対して行われる手術であり，急性硬膜外血腫で手術適応の場合は開頭血腫除去術が必要となる。いずれにせよ気道確保が最優先である。
×ｂ　脳浮腫改善目的に投与される薬剤であるが，あくまで補助的な治療であり，気道確保より優先されることはない。
×ｃ　アナフィラキシーに有効な処置である。造影剤投与後の急変であり，造影剤によるアナフィラキシーは当然考慮するべきだが，血圧低下や皮膚症状などはなく，呼吸障害のみでは診断には至らない。
○ｄ　意識障害の悪化と嘔吐により，気道・呼吸の異常をきたしている。直ちに気道確保が必要である。
×ｅ　緊張性気胸に有効な処置である。SpO2低下はあるが，血圧低下や皮下気腫はなく，積極的には疑われない。

【国試Pick Up】
114E31　112D66　111C26, E46

【bedside memo】
高エネルギー外傷では，症状や身体診察だけでは予測できない外傷が潜んでいるリスク，経時的に病態が悪化・急変するリスクがあることを認識しながら診療を行う必要がある。我が国では日本外傷初期診療ガイドライン（JATEC）に則った初期診療を行うことが一般的で，Primary Surveyで生命を脅かす生理学的異常の検索と蘇生処置を行い，Secondary Surveyで全身の解剖学的評価を行う。経過中に生理学的徴候の悪化がみられた場合は，検査や処置を中断して速やかにPrimary Surveyを繰り返し，A（気道）・B（呼吸）・C（循環）の安定化を最優先する。

【basic information】
＜急性硬膜外血腫＞
概要：頭蓋骨内板と硬膜の間に血腫が生じたもの。頭蓋骨骨折を伴うことが多く，出血源としては中硬膜動脈の損傷が多い。
疫学：急性硬膜外血腫は10～30歳台の若年者に多いとされるが，高齢者の転倒などでもみられる。
症状：頭痛，嘔吐，意識障害などがみられる。受傷後しばらくは意識清明期がみられることが多く，血腫の増大によって症状が急速に悪化することがある。
検査：頭部CT検査で凸レンズ型の高吸収域を認める。骨折や合併する脳損傷の有無をあわせて評価する。
治療：頭部CTで血腫の厚さや容量が大きい場合，または神経症状が進行的に悪化する場合は開頭血腫除去術の適応となる。血腫が小さく，無症状または症状が軽微であれば保存的加療が可能であるが，症状やCT所見の悪化がないか厳重な経過観察が必要である。
