【アプローチ】
46歳の男性に不眠，思考力の低下，食欲不振がみられている。仕事を休みがちで，遅刻することが多いというのは，朝方の不調を示している。

【鑑別診断】
消化器疾患や認知症は，精査で異常がないため否定的である。うつ病を考えるべきである。

【確定診断】
うつ病

【選択肢考察】
×ａ　Parkinson病やむずむず脚症候群の治療薬である。
×ｂ　主に睡眠薬として使用されるが，耐性や依存性があるためあまり用いられない。
×ｃ　Alzheimer型認知症の進行を遅らせる薬剤である。
×ｄ　入眠困難の改善が期待できるが，うつ病の患者における有効性，安全性は確立していない。
○ｅ　代表的な抗うつ薬である。

【国試Pick Up】
115E18　114E13　113D2, F67　112E8　111B47, F23, H23, H26

【bedside memo】
うつ病の症状は，抑うつ気分，不眠（入眠困難，中途覚醒，早朝覚醒，熟眠障害），食欲減退，精神運動抑制，思考停止，微小妄想（貧困妄想，罪業妄想，心気妄想）などである。
抗うつ薬の内服を開始すると，一過性に中枢神経系が刺激され，「早口で多弁になる」，「不安や焦燥がより強くなる」，「攻撃性が高まる」など，一見すると躁状態のような症状を呈することがあり，これを賦活症候群（activation syndrome）という。うつ病の症状としての希死念慮が，賦活症候群により刺激されて実際に自殺に至ることがあるため，非常に危険な状態である（厚生労働省はSSRIによる興奮，攻撃性，易刺激性などについて，注意喚起をしている）。

【臨床マニュアル】
抗うつ薬は，三環系抗うつ薬や四環系抗うつ薬，選択的セロトニン再取込み阻害薬（SSRI），選択的セロトニン・ノルアドレナリン再取込み阻害薬（SNRI）の他に，ノルアドレナリン・セロトニン作動薬（NaSSA）もある。
