【アプローチ】
出血性ショックは主に大量血胸，腹腔内出血，後腹膜出血による。大腿骨骨折でも相当量の出血になるが，体表の観察によって認知は容易であるから見逃されることはまずない。

【選択肢考察】
○ａ　脾破裂を疑う所見であり，大量出血を予測すべきである。なお，右季肋部の圧痛では肝損傷を疑う。
×ｂ　出血があれば頸静脈は虚脱する。頸静脈の怒張があれば閉塞性ショック（心タンポナーデ，緊張性気胸）を疑う。
○ｃ　骨盤骨折の所見であり，大量出血を予測すべきである。
○ｄ，○ｅ　交感神経系の刺激症状として出現する。出血性ショックの早期認知に有用な所見である。

【国試Pick Up】
115F60, F61, F62　112C48

【essential point】
各種ガイドラインによって微妙な差こそあるが，骨盤骨折は出血2 L，大腿骨骨折は出血1.5 Lと覚える。いずれにせよ緊急疾患である。したがって，外傷の初期診療でエックス線写真を撮影する場合，撮影部位は胸部と骨盤である（胸部エックス線写真では血気胸と肋骨骨折に特に注目）。腹部エックス線写真は初期診療においてはほとんど意味がない。
・骨盤の動揺性は骨盤骨折を強く疑う所見であるが，用手的骨盤動揺検査は感度が低く出血を助長するため禁忌とされる。
・循環評価において胸腔・腹腔内の出血の有無を判別するために簡易超音波検査FAST（Focused Assesment of Sonograhy Trauma）で6か所を確認する。
