43歳の男性。腰背部痛を主訴に来院した。高校生のころから腰背部痛をしばしば自覚していた。3か月前から腰背部痛が増悪し，両膝関節痛も出現したため受診した。眼瞼結膜と眼球結膜とに異常を認めない。心音と呼吸音とに異常を認めない。腹部は平坦，軟で，肝・脾を触知せず，圧痛を認めない。両膝関節と右アキレス腱付着部に圧痛を認める。模式図（別冊No.8A）のような手技を行うと両側臀部に疼痛を認める。皮疹や爪病変を認めない。数週間以内の性交歴や尿路・腹部症状は認めない。血液所見：赤血球442万，Hb 13.4 g/dL，Ht 40％，白血球8,200（桿状核好中球5％，分葉核好中球60％，好酸球1％，好塩基球1％，単球8％，リンパ球25％），血小板18万。血液生化学所見：総蛋白7.5 g/dL，アルブミン4.3 g/dL，AST 30 U/L，ALT 35 U/L，尿素窒素14 mg/dL，クレアチニン0.8 mg/dL。免疫血清学所見：CRP 0.5 mg/dL，IgG 1,360 mg/dL，抗核抗体陰性，リウマトイド因子〈RF〉陰性，抗シトルリン化ペプチド抗体陰性，HLA-B27陽性。腰椎エックス線写真（別冊No.8B）を別に示す。
この患者の腰背部痛の特徴はどれか。
