【アプローチ】
心血管系の構造を理解する。特に正常画像（胸部エックス線写真，血管造影写真，CTなど）を読影する際に必須な事項（肺動脈の走行など），さらに病態を理解する上で必要な解剖は重要である。

【選択肢考察】
○ａ　洞結節は右房の上大静脈開口部の近傍に存在する。
○ｂ　右心系のものが左心系のものより前方にある，と覚えておけばよい。
○ｃ　肺動脈弁は心臓の4つの弁の中で最も高位にあり，また，最も前方に存在する。心臓外科手術において，胸骨正中切開で開胸したときに，胸骨のすぐ下にみえる大血管が肺動脈である。
○ｄ　僧帽弁狭窄症では弁口面積1 cm2以下で，安静時に症状が出現する。なお，大動脈弁口面積は3～4 cm2である（一円玉の大きさと覚える（直径2 cm））。
×ｅ　房室結節は右冠動脈支配である。

【国試Pick Up】
113F15　112F40　111E5

【essential point】
急性下壁梗塞ではⅡ，Ⅲ，aVlのST上昇をきたすことは有名だが，以下の3ポイントを押さえるべきである。
　①急性下壁梗塞においては，閉塞している血管（責任血管）は，右冠動脈（RCA）と左冠動脈回旋枝（LCX）の両方の可能性がある。
　②急性下壁梗塞をみたら，必ず心エコーで右室の動きを確認する。もし右室の動きが悪ければ，下壁梗塞に右室梗塞を合併しており，その場合は右冠動脈が閉塞した可能性が高いと考えられる。そして，右室梗塞が疑われる場合は，ニトログリセリン投与は禁忌となり，輸液によるボリューム負荷が必要になる。
　③急性下壁梗塞では徐脈になることがある。房室伝導枝が右冠動脈から分枝しているため，右冠動脈が閉塞した場合，房室伝導枝も虚血となり房室ブロックをきたすためである。言い換えれば，「心窩部痛」＋「徐脈」では必ず急性下壁梗塞を鑑別する。
なお，循環器内科志望の人は，右冠動脈梗塞に対してPCI（ステント留置）を行う際，右冠動脈が再開通したときに逆に徐脈が出現することがある（ベゾルド＝ヤーリッシュ反応）ことも知っておくべきである。これに備え，右冠動脈のPCIを施行するときには，徐脈になった際に心室内にリードを通し，一時的にペーシングを行えるよう準備しておくこともある（施設により差はある）。実際に徐脈が出現してしまうと，生命予後が有意に悪化するという報告もある。
