【アプローチ】
低血糖・低血圧・貧血を伴う痩せの症例であり，白血球分画での好酸球比率増多からは糖質ステロイドホルモン低下（副腎皮質機能低下）が考えられる。原発性（Addison病）か続発性（Sheehan症候群など）かの鑑別には色素沈着の存在が決め手になる。
色素沈着がみられるためAddison病の診断となる。以下，Addison病を裏付ける記述を列挙する。
①低血圧（血圧86/50 mmHg）→アルドステロン欠乏による症状である。
②易疲労感，体重減少および食欲低下→コルチゾール欠乏による症状である。
③眼瞼結膜は貧血様，赤血球310万，Hb 9.8 g/dL→貧血である。コルチゾール欠乏による。
④恥毛・腋毛の脱落を認める→副腎性アンドロゲン欠乏による症状である。
⑤歯肉，頸部，肘部および外陰部に色素沈着が著明である→ACTH上昇による症状である。
⑥随時血糖58 mg/dL，空腹時血糖52 mg/dL→低血糖である。コルチゾール欠乏による。
⑦Na 127 mEq/L，K 5.8 mEq/L→Na低下，K上昇がみられる。アルドステロン欠乏による。

【鑑別診断】
Addison病，Sheehan症候群など内分泌疾患の他，上・下部消化管をはじめとする悪性腫瘍も鑑別すべき疾患となる。

【確定診断】
Addison病（副腎結核が考えられる）

【選択肢考察】
×ａ，○ｃ　下垂体性の副腎不全であればACTHの分泌がないわけであるから，色素沈着は起こらない。色素沈着があることはACTHの分泌が亢進していることを意味する。したがって，病変は副腎皮質にあることが分かる。
×ｂ　胃癌と色素沈着の関係は薄い。
×ｄ　膵疾患を疑わせる所見には乏しい。
×ｅ　白血病やリンパ増殖性疾患では発熱を伴うことが多い。

【国試Pick Up】
113D35　112F65

【bedside memo】
原発性副腎皮質機能低下症（Addison病）と続発性副腎皮質機能低下症（Sheehan症候群など）の鑑別で重要なのは，①コルチゾール低下（低血糖・易疲労感・貧血など）には差がないこと，②低血圧症状・色素沈着の有無（原発性のみ），③甲状腺機能低下症状の有無（続発性のみ），である。

【basic information】
＜Addison病＞
概要：両側の副腎の後天的異常によりコルチゾールが低下した状態。
原因：特発性が多い。副腎結核は減少傾向である。
症状：体重減少，食欲不振，低血糖の症状（麻痺，嘔気，振戦など），低血圧，徐脈，頸部・顔面・陰部などの色素沈着。
検査：血中コルチゾールの低下，ACTHの増加，Na低下，K上昇，血糖低下。
治療：コルチゾールの内服を定期的に実施。
その他：発熱時などはコルチゾール内服量を増量（倍量など）してストレスに対応する。不十分となると副腎クリーゼが生じる。
