【アプローチ】
動悸とは，普段は意識していない心臓の動き（拍動）を不快な症状として感じることをいう。不整脈によるものが多いが，甲状腺機能亢進症や発熱，貧血など様々な疾患により生じうる。来院時に動悸が治まっている場合も多く，詳細な問診が必要となる。
①動悸→不整脈，心不全，高血圧，貧血，甲状腺機能亢進症，低血糖，褐色細胞腫，肺炎，肺塞栓，COPD，過換気症候群などが鑑別に挙がる。
②血圧128/78 mmHg→正常範囲内であり，高血圧は否定される。
③血液所見→貧血は否定される。
④空腹時血糖83 mg/dL→低血糖は否定される。
⑤総コレステロール250 mg/dL，トリグリセリド168 mg/dL→脂質異常症が疑われる。

【鑑別診断】
頻脈性不整脈として発作性上室性頻拍，心房細動・粗動，心室頻拍，洞性頻脈，徐脈性不整脈として洞不全症候群，房室ブロックなどが鑑別に挙がるが，動悸時に脈の不整を自覚しているため，発作性心房細動が最も考えられる。
ただし，心房細動の場合，基礎疾患として甲状腺機能亢進症の有無の検索が必須となる。

【確定診断】
動悸

【選択肢考察】
×ａ　本患者の血圧は正常上限であり，今すぐに問題となる値ではない。さらに患者の不安は不整脈と脳梗塞にあるので，そちらの問題を解決すべきである。
○ｂ　高齢者で初発の不整脈であるから一通りの検索は要する。スクリーニングとして心電図を行うのは妥当であるし，Holter心電図も考慮して良い。
×ｃ　虚血性心疾患のスクリーニングも必要であるが，最初から侵襲の高い検査を考慮すべきではない。また，カテーテル検査を行うとしても，「カテーテルという管を血管内に入れて検査しましょう」などのように具体的に伝えるべきである。一般人に「カテーテル検査」といっても通じない。
×ｄ　現時点では脳梗塞を起こしている可能性は低いと思われるが，この対応では問題の解決にはなっていない。
×ｅ　来院時に動悸が治まっていることは多い。期外収縮などであれば心配ないことが多いが，中には重篤な疾患が潜んでいることもあり，また，患者は訴えがあり来院しているため，詳細な問診と，心電図検査は鑑別のために考慮したい。

【国試Pick Up】
115A32, F47　114E43, F37　113A34　112A59, D19, E43　111F10, H2, I65

【bedside memo】
発作性心房細動は名前の通り，断続的に心房細動が出現するという疾患だが，実は血栓による脳梗塞の発症率は持続性心房細動と変わらないことが分かっているため，抗凝固療法の適応となる。CHADS2スコアが1点以上の場合は抗凝固薬の導入を検討する。なお，解説中でも繰り返し述べられているが，動悸を主訴に来院した患者で甲状腺機能を測定しないのは論外である。心房細動をみたら甲状腺機能亢進症を必ず鑑別とする。
【basic information】
＜発作性心房細動（paroxysmal atrial fibrillation；PAF）＞
概念：心房細動発症後，7日以内（多くは48時間以内）に洞調律に復調したもの。
症状：動悸，心房内血流うっ滞からの左心耳内血栓による塞栓症（脳梗塞，急性腸間膜動脈塞栓症，四肢塞栓）。左心耳内血栓の評価には，経食道心エコー検査が有用である。
治療：抗凝固療法適応の基準としては，CHADS2スコアが有名であり，1点以上で抗凝固療法の開始を検討する。
