【アプローチ】
腎損傷を中心とする多発外傷に関する設問である。
①頸部の疼痛はない→頸椎症は否定的である。
②触診，聴診上，胸部に異常を認めない→気胸などの肺損傷は否定的。
③右側腹部には打撲痕があり，圧痛を訴えている。上腹部にも圧痛を認める→内臓損傷の可能性がある。
④肉眼的血尿を認める→腎損傷の可能性が高い。
⑤骨盤の動揺はない→骨盤骨折は否定的である。
⑥AST 102 U/L，ALT 86 U/L→上昇しており，肝損傷を疑う。
⑦アミラーゼ460 U/L（基準37～160）→膵損傷を疑う。

【画像診断】
腹部造影CTでは，右腎に巨大な血腫が認められる。被膜は保たれている。血腫に造影剤が入っていないため，活動性に出血が続いているわけではなさそうである。膵は腫大している。胃，脾，左腎は，このスライスでは異常を認めない。free airや腹腔内出血も認めない。排泄性尿路造影では，右腎盂は血腫によって下方に圧排されているが，尿管から膀胱まで異常を認めない。腎動脈造影で，造影剤の漏出はみられない。

【鑑別診断】
右腎は被膜下血腫であろう。尿路，腎血管系の大きな外傷は合併していない。トランスアミナーゼ上昇は肝損傷を，アミラーゼ上昇は膵損傷を示唆する。膵損傷は画像からも明らかである。下腿の所見は骨折を疑わせる。

【確定診断】
右腎被膜下血腫，右下腿開放骨折

【選択肢考察】
70
○ａ　かなりの出血量があるはずである（ショック指数約1.0のため，750～1,500 mL程度の出血）。十分に輸液を行い，輸血も考慮する。
○ｂ　右下腿は骨折している可能性がある。その場合，開放骨折であるから，まず洗浄することが重要である。
×ｃ　気道に問題はなく，血液ガスも良好であるため，気管挿管の必要はない。
×ｄ　血圧はストレス性に高くなっているだけであり，出血が多く有効循環血漿量が減っていることを考えれば，降圧する意味はなく，出血を考えると禁忌である。
×ｅ　ジアゼパムは抗てんかん薬，抗不安薬であり，本例では必要性がない。

【国試Pick Up】
115F60, F61, F62　114A74　113A22, F29

【bedside memo】
＜腎損傷の分類と治療方針＞
①日本外傷学会腎損傷分類
　Ⅰ型　被膜下損傷（subcapsular injury）
　　a．被膜下血腫（subcapsular hematoma）
　　b．実質内血腫（intraparenchymal hematoma）
　Ⅱ型　表在性損傷（superficial injury）
　Ⅲ型　深在性損傷（deep injury）
　　a．単純深在性損傷（simple deep injury）
　　b．複雑深在性損傷（complex deep injury）
　［形態分類の説明］
　　・Ⅰ型：腎被膜の連続性が保たれていて，血液の被膜外への漏出がない損傷形態をいう。被膜下血腫（Ⅰa）と実質内血腫（Ⅰb）がある。
　　・Ⅱ型：腎皮質に留まると思われる損傷があり，腎被膜の連続性が保たれていない場合（腎外への出血を認める場合）をいう。
　　・Ⅲ型：損傷が腎皮質の1/2以上の深さに及ぶ場合をいう。おおむね腎髄質に達する場合をいう。離断，粉砕があればbとする。
②治　療
　⑴保存的治療：上記の分類のⅠ型，Ⅱ型およびⅢa型　単純深在性損傷は，保存的治療が可能である。
　⑵TAE（transcatheter arterial embolization）：Ⅲb型で，造影CTで造影剤の漏出が認められるか，傍腎腔まで血腫が進展してきたらTAEにより止血する。
　⑶手　術：腎茎部血管損傷と腎盂尿管移行部損傷は，手術の絶対適応である。腎茎部血管損傷に対しては腎摘除術，腎盂尿管移行部損傷に対してはステントを挿入し尿管形成術を行う。
