【アプローチ】
尿失禁や優先すべき処置について問う設問である。
①数年前から下着が尿で常に汚染されていた。
②尿検査は自排尿不可で行わなかった→尿閉が疑われる。慢性的な尿閉が原因で溢流性尿失禁をきたしている可能性を考える。①の記述とも矛盾しない。
③膀胱超音波検査で結石らしき音響陰影が認められたことから腎部CT，骨盤部CTを撮影した→画像所見より膀胱憩室と膀胱結石が認められ，長期の神経因性膀胱によるものと考えられる。慢性的な尿閉が続き，溢流性尿失禁をきたしたと推察できる。

【画像診断】
腎部CT（画像A）では両側水腎症が認められる。骨盤部CT（画像B）では大きな膀胱憩室や膀胱結石が認められる。

【鑑別診断】
既往歴に特記すべきことがないため原因は不明であるが，膀胱憩室や膀胱結石が存在し，なおかついずれも大きいことから長期間にわたり神経因性膀胱が存在していた可能性が示唆される。すなわち慢性尿閉から両側水腎症や腎機能障害が出現，いわゆる下部尿路性腎後性腎機能障害の状態となっている。尿失禁とは意識的に制御できない尿排出の総称を指す。慢性尿閉の際には溢流性尿失禁が出現する。本例では下着が常に汚染されていたのは溢流性尿失禁のためと説明可能である。

【確定診断】
神経因性膀胱，膀胱憩室，膀胱結石，両側水腎症，腎機能障害

【選択肢考察】
46
×ａ　通常，腎後性腎機能障害症例に血液透析は行わない。
×ｂ　膀胱結石をそのまま看過してはならないが，次に行う対応ではない。
×ｃ　一般的には男性の前立腺肥大症患者に用いられる。女性で排尿障害患者に適応のあるα遮断薬はウラピジルのみである。
×ｄ　抗コリン作動薬は膀胱排尿筋を抑制するため，更なる症状の悪化を招く可能性がある。
○ｅ　両側水腎症も存在することから，まずはバルーンカテーテル留置を行う。

【国試Pick Up】
115C43　113D50　111A30

【bedside memo】
重篤なうっ血性心不全やアシドーシス，心電図異常を惹起するような高K血症，すなわち生命維持に脅威を与えるような腎後性腎機能障害では血液透析が行われる。
