【アプローチ】
甲状腺癌の骨転移に対する治療方針を考える設問である。
①1年前，頸部腫瘤を主訴に来院し，甲状腺全摘術を施行された。
②甲状腺全摘術時の甲状腺左葉の超音波像→甲状腺癌を疑う。
③右上腕の疼痛を主訴に来院した。骨シンチグラムで疼痛部位に一致した異常取り込みが認められた。
以上より，甲状腺癌の上腕骨転移が考えられる。
④抗サイログロブリン抗体12.1 U/mL（基準0.3以下）と陽性にもかかわらずサイログロブリン1,220 ng/mLと上昇。
⑤ALP 600 U/L（基準115～359）→上昇しており，癌の骨転移を反映している。

【画像診断】
画像Aの左では辺縁やや不整のhypoechoic massを認める。左上に被膜外浸潤像を認める。右ではカラードプラで腫瘍内に血流の増大を認める。甲状腺濾胞癌が疑われる。画像Bの切除標本のルーペ像では被膜外に腫瘍の浸潤像を認める。画像Cの切除標本の拡大像では被膜外に濾胞性腫瘍の明らかな浸潤像が存在する。

【鑑別診断】
超音波像から甲状腺癌を疑う。甲状腺左葉の腫瘍に対して甲状腺全摘術を施行していることからも，その推定は支持される。癌の既往のある患者で，骨シンチグラムの異常集積を伴う疼痛があるから骨転移を疑う。血行性転移を示していることから，原発は濾胞癌であったことが確認できる。甲状腺腫瘤穿刺吸引細胞診では，甲状腺乳頭癌は乳頭状細胞集塊，核のすりガラス状構造，核溝，核内細胞質封入体から診断可能である。しかし，濾胞腺腫と濾胞癌の区別は，病理組織標本で浸潤像や脈管侵襲像で区別するため，これらの所見が得られない細胞診では区別できず，濾胞腺腫と濾胞癌を区別せず濾胞病変（follicular lesion）と診断することになる。

【確定診断】
甲状腺濾胞癌の上腕骨転移

【選択肢考察】
×ａ　単独転移であれば，内用療法後に手術による切除が行われることもある。
○ｂ　放射線内用療法の適応である。131Iによる内照射療法施行が第一選択である。
×ｃ　抗甲状腺薬はBasedow病の治療薬である。
×ｄ　放射線内用療法後に疼痛コントロール目的で考慮する。
×ｅ　TSH 0.01 μU/mLでTSH抑制療法はすでに行われているため，甲状腺ホルモン薬増量は必要ない。

【bedside memo】
甲状腺癌には乳頭癌，濾胞癌，髄様癌，未分化癌の4主要組織型がある。いずれも頻出疾患であり，それぞれの特徴について十分にまとめておくことが望ましい。髄様癌が家族性多発性内分泌腫瘍症Ⅱ型に合併することは，忘れる人が多いので注意を喚起しておく。
