【アプローチ】
抜歯後に発熱がみられる症例であり，まず感染性心内膜炎を考える。感染性心内膜炎では特に口内細菌である緑連菌（Streptococcus Viridans）が起因菌となることが多い。白血球増多，CRP高度上昇もみられており，この点においても細菌性感染が強く疑われる。眼球結膜の点状出血や右小指および左示指末節の指腹部の圧痛を伴う赤色の結節は，いずれも感染性心内膜炎による塞栓症状と考えられる。特に後者はOsler結節として極めて有名である。拡張早期逆流性雑音は典型的な大動脈弁閉鎖不全（AR）の所見であり，これも感染性心内膜炎の存在を強く示唆する。感染性心内膜炎では無症候性の腎梗塞を伴うことがあり，尿潜血も感染性心内膜炎による塞栓症状の1つと考えられる。また，本例では脾種を認めているが，感染性心内膜炎ではしばしば脾腫を認めるため，これも矛盾しない。
①抜歯→感染性心内膜炎（IE）の誘因の約4割が抜歯などの歯科治療であるといわれている。
②10日前から38.0℃を超える発熱→何らかの発熱原因があると考えられる。
③眼球結膜に点状出血を数個認める→塞栓症状を認める。
④胸骨右縁第2肋間から胸骨左縁第3肋間にかけてⅡ/Ⅵ度の拡張早期逆流性雑音を認める→大動脈弁閉鎖不全（AR）が考えられる。
⑤脾を1 cm触知する→脾腫である。
⑥右小指と左示指末節の指腹部とに，それぞれ圧痛を伴う赤色の結節を認める→Osler結節であり，感染性心内膜炎の塞栓症状の1つとして有名である。
⑦白血球12,500，CRP 9.8 mg/dL→上昇しており，細菌感染が考えられる。
⑧画像所見→vegetation（疣贅）を認める。
以上の特徴より感染性心内膜炎（IE）の診断となる。

【画像診断】
大動脈弁の弁尖に明らかなvegetation（疣贅）を認める。これのみで感染性心内膜炎の存在が明らかとなる。また，中等度のARがカラードプラ心エコー図で認められる。

【鑑別診断】
リウマチ熱の既往がないからといってリウマチ熱弁膜症が存在しないことにはならない。むしろリウマチ熱の既往が明確であることの方が少ないことを知っておく。抜歯後の発熱，細菌感染の所見，心エコー上のARおよびvegetation，末梢塞栓症状が揃っており，感染性心内膜炎の診断は臨床的にほぼ間違いない。

【確定診断】
感染性心内膜炎

【選択肢考察】
×ａ　ASOは溶連菌感染の際に上昇するもので，感染性心内膜炎の診断には有効でない。
×ｂ　ANCAは血管炎の検査であり，本症とは無関係である。
×ｃ　PT-INRは，凝固系の検査として重要であるが，本症の診断にはならない。
○ｄ　IEを疑った場合は，速やかに2セット以上を提出する。抗菌薬投与後では原因菌の同定が極めて困難となるため，最低でも抗菌薬投与前に最初の血液培養を提出する必要がある。
×ｅ　抗核抗体は種々の自己免疫性疾患で陽性となるが，本症での診断的価値は高くない。

【国試Pick Up】
114A69, F4　113D74

【bedside memo】
弁に付着するvegetationが経胸壁心エコーで不明瞭の場合は，経食道心エコーが極めて有効と考えられている。

【basic information】
＜感染性心内膜炎＞
概要：歯科治療を契機に心内膜に感染を生じた結果，細菌が疣贅として定着し，併わせて弁膜の破壊を生じる。
症状：発熱（弛張熱），不明熱の鑑別疾患として重要である。皮膚症状としてOsler結節，皮下線状出血が特徴的である。塞栓症状として脳梗塞，腎梗塞など。弁膜の破壊により逆流を生じた場合は，弁逆流性雑音の聴取，心不全の出現。
検査：原因菌同定のため，血液培養を行う。疣贅，弁膜破壊の確認のために心エコー。
治療：コントロールできない心不全の合併がない場合は，抗菌薬投与。コントロールできない心不全の合併がある場合は，開心術を行うが，可能な限り感染をコントロールしてからが望ましい。また，人工物の使用を極力避けるために弁置換術よりも弁形成術が望ましい（が，現実的には弁置換術とせざるをえないことも多い）。
