【アプローチ】
抗菌薬投与後5日で広範囲の領域に紅斑が出現しており，抗菌薬による薬疹を第一に考えなければならない。初診時の医療面接では薬剤アレルギーの既往がないとされており，入院後開始された薬剤によって新たに感作された（新たにアレルギーになってしまった）可能性が考えられる。

【鑑別診断】
全身に皮疹が出現した場合，水疱があれば水痘が鑑別に挙がる。この場合，診断にはTzanck試験が，治療には抗ウイルス薬が有用である。

【確定診断】
薬疹（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　Tzanck試験は，水痘や帯状疱疹など，水疱を生じる疾患に対して行う。
×ｂ　パッチテストは，原因薬の推定に有用であるが，皮疹が消褪してから行う。皮疹出現直後には行わない。
×ｃ　水疱があれば水痘など抗ウイルス薬が有効な場合もあるが，本例では水疱はない。
×ｄ　薬疹が疑われる皮疹が出現した場合，中止すると生命に危険が及ぶ可能性のある薬剤を除いては使用している全薬剤を中止することが大原則である。病像を複雑にしてしまうため，抗アレルギー薬などを決して使用してはならない。治療薬としては通常，副腎皮質ステロイドを用いる。
○ｅ　薬疹を疑い，まず投与中の抗菌薬を中止すべきである。感染症が十分コントロールできていない場合は，系統（構造式）の異なる他の抗菌薬への変更を検討する。

【国試Pick Up】
113A19　111A29

【bedside memo】
薬疹のタイプとしては，本例のように紅斑性丘疹が播種するものが多い。水疱を伴っていれば水痘の可能性もあるが，その場合の水疱は小水疱である。より大きな水疱，びらんを生じた場合は，Stevens-Johnson症候群や中毒性表皮壊死症（TEN）といった重症型薬疹が疑わしくなる。水疱はないが，高熱と肝臓等の臓器障害のある場合，薬剤性過敏症症候群（DIHS）の可能性を考える。この場合は，抗けいれん薬が原因となることが多く，発症までの薬剤投与期間は4週間前後とやや長めである。

【臨床マニュアル】
重要なことは，「以前から安全に使用できていた薬剤」であっても，感作が成立した時点で「薬疹の原因薬」になってしまうことである。それは花粉症にしても食事アレルギーにしても同様である。そこを誤り，原因薬を「以前から使用できていた薬剤」だから「被疑薬ではない」と勘違いし，中止すべき原因薬を使用し続けることにより重症化し死亡例まで出ている現状を理解する。勘違いでは済まされない。どこの科の専門医になるとしても薬剤を扱わない臨床医は存在せず，薬疹にしても早期発見・早期治療（原因薬を発見し，中止すること）は大切である。
