【アプローチ】
若年男性で，1年前からの食後の胃もたれが最近3か月で増悪している。しかし，睡眠は良好で仕事にも支障をきたしておらず，うつ病である可能性は低い。検査所見でも異常は認められていないことから，器質的異常は否定できる。本例は機能性ディスペプシアの診断基準（症状が6か月以上前からあり，最近3か月間続いている，器質的疾患を認めない）を満たしていることから，機能性ディスペプシアが疑われる。
①胃もたれ→様々な原因が考えられるが，胃もたれをきたす消化器疾患で器質的疾患としては，胃癌，Helicobacter pylori感染，慢性胃炎，胃潰瘍，十二指腸潰瘍などが挙げられる。器質的異常のない消化器疾患としては機能性ディスペプシアが挙げられる。
②尿所見，血液所見，血液生化学所見→異常を認めない。
③上部消化管内視鏡検査，腹部超音波検査で異常を認めない。
②③より器質的疾患は否定的である（④とする）。
⑤1年前から胃もたれを感じるようになった。最近3か月で症状が増悪した。
①④⑤より機能性ディスペプシアを疑う。

【鑑別診断】
・胃潰瘍，胃癌：内視鏡検査などで診断を行う。
・うつ病：睡眠障害，全身倦怠感などがみられる。

【確定診断】
機能性ディスペプシア

【選択肢考察】
×ａ　機能性ディスペプシアの少なくとも一部にはH.pylori感染が関与しているのではないかといわれている。しかし，ルーチンにH.pylori除菌を行うべきかについてはコンセンサスがない。それ以前の問題として，そもそも本例ではH.pylori感染が証明されておらず，除菌を最初から考慮することはない。
×ｂ　上部消化管造影とはいわゆるバリウム検査のことである。食道アカラシアなどの診断に有用である。本例ではすでに内視鏡が施行されており，胃の病変に対して上部消化管造影を追加する意義は乏しい。
×ｃ　機能性ディスペプシアに心因性要因が存在することもあり，精神科併診は考えられる。しかし，身体表現性障害やうつ病など，純粋に精神科的疾患と決まったわけではなく，現段階での精神科転科は不適切である（精神科医としても困るはずである）。身体科での診療は継続する必要があるだろう。
○ｄ　症状が存在する以上，治療対象である。機能性ディスペプシアの病態の成り立ちについては不明の点が多いが，対症的に酸分泌抑制薬，消化管運動機能改善薬などが投与されることが多い。アコチアミド塩酸塩（アコファイド錠®）が治療の第一選択となった（著効することがある）。
×ｅ　手術の対象となるべき疾患が存在しない。

【国試Pick Up】
115A47　114A44

【bedside memo】
機能性ディスペプシアの診断基準は，①つらいと感じる食後のもたれ感，②早期膨満感，③心窩部痛，④心窩部灼熱感，のいずれかの症状が6か月以上前からあり，最近3か月間続いている，かつ症状の原因となる器質的疾患を認めないこと，とされている。

【臨床マニュアル】
本症は消化器科を受診する患者の半数近くを占めるといわれるほど多い疾患である。患者の訴えを傾聴し，症状の発現機序を丁寧に説明し，症状に応じた投薬を行う。また，うつ状態の有無についても把握するように心がける。
