【アプローチ】
直腸診の診察手順は，基本的に左側臥位（利き手によっては右側臥位），あるいは砕石位とし，肛門部の視診を行う。その後，第2指にゴム手袋か指囊を着用し，ゼリー（または潤滑油）を付け，肛門管を触診しながら直腸へ進める。直腸の触診とともに，前立腺の触診やDouglas窩の圧痛などをチェックした後，指を抜去する。この際，付着した便の性状も確認する。

【選択肢考察】
○ａ　男性患者では前立腺の状態を確認する。
×ｂ　Douglas窩の状態は確認すべきだが，腟の状態を確認するのは無理である。
×ｃ，×ｄ　肛門は清潔にするのが困難な部位であり，診察前の消毒は不要である。手袋も滅菌である必要はない。
×ｅ　左側臥位（利き手によっては右側臥位），あるいは砕石位で行う。

【国試Pick Up】
115C43　114E39　113E36, F66　112E46, E47　111E50

【essential point】
・直腸診は肛門（コンジローマ・痔核・痔瘻など）・消化器（直腸疾患や腹膜炎・虫垂炎など）・泌尿器（前立腺など）・婦人科（卵管炎など）疾患の有無を診察するためのものである。便の色調（血便・黒色便の有無など）も同時に観察する際にも行われる。これらの目的も整理しておく。
・直腸診は患者に与える羞恥心もあるため，診察しようしてもなかなか実行に移せないことが多い。それでも，メリットがデメリットを上回り，直腸診が必要な局面が3つある。次の3つは必須の知識である。
①血便，または黒色便を主訴に受診した場合
　直腸診を行い，指に付着した便を便潜血検査に提出する。救急外来やERには迅速診断可能なキットが置いてあるところも多い。もし迅速キットがない場合は，付着した便をテステープにこすりつけることで代用することもある。
②男性の尿路感染症
　発熱および膿尿，細菌尿があり，尿路感染症が疑われる男性患者は，腎盂腎炎のみならず急性前立腺炎もこれらの所見の原因になりうる。両者の鑑別には直腸診が有用で，前立腺に圧痛を認めれば急性前立腺炎の疑いが強まる。前立腺は抗菌薬の移行性の悪い臓器であり，他の尿路感染症とは異なる抗菌薬選択をする場合がある。また，より長期の抗菌薬加療が必要となるため，疑った時点で直腸診を実施する。
③脊髄疾患の緊急性の判断
　例えば，腰部脊柱管狭窄症，椎間板ヘルニア，腰椎圧迫骨折などの整形外科疾患は，救急外来では極めてありふれた疾患である。両下肢の脱力を主訴に外来を受診し，画像検査で腰部椎間板ヘルニアの診断に至った例を挙げる。普通は保存加療（入院して経過観察）となるが，万が一膀胱直腸障害が出ていた場合，これは緊急手術が必要である。発症から手術までの時間が機能予後に大きく影響するためである。膀胱直腸障害の有無は，排尿障害があるか問診することも重要だが，確実なのは直腸診で肛門括約筋反射がみられるか確認することである。反射が消失していた場合，すぐに整形外科へコンサルタントしなければならない。
