【アプローチ】
乳癌の診断手順を考える設問である。
①左乳房のしこり→乳癌，乳腺症，線維腺腫などを考える。
②59歳→線維腺腫は否定的（線維腺腫の好発年齢は20～30歳台である）。
③マンモグラム所見→乳癌が確定的である。

【画像診断】
スピクラを伴う表面不整な陰影を認め，乳癌と診断される。

【鑑別診断】
乳腺症，線維腺腫が主な鑑別対象であるが，この年齢では乳腺症は考えにくい。線維腺腫はマンモグラム上は境界明瞭な腫瘤で，中高年ではしばしば粗大な石灰化像を伴う。本例の腫瘤は境界不明瞭であり，頻度的にも乳癌を考える。

【確定診断】
乳癌

【選択肢考察】
×ａ　腫瘍組織のエストロゲン受容体（ER）とプロゲステロン受容体（PgR）HER2 scoreの検索を行う。ER or PgR陽性であればホルモン療法の有効性が期待できる。アンドロゲン受容体検索の有用性は低い。
○ｂ　乳癌がリンパ行性に転移する場合，まず腋窩リンパ節を経由するので，腋窩リンパ節の触診は丁寧に行う（ただし，偽陽性，偽陰性も少なからずあるので，触診所見の過大評価には注意が必要である）。
○ｃ　CEA，CA15-3などの腫瘍マーカーは測定しておくべきである。今後の経過をみる上での起点となる。
○ｄ　乳癌は視診，触診，マンモグラフィと超音波検査でほぼ臨床的診断をつけ，細胞診または針生検（組織診）で診断確定する。
○ｅ　超音波とマンモグラフィは相補う関係にある検査で，乳癌の診断には両者が欠かせない。

【国試Pick Up】
115A22, D65　114B9, E35　113A54　112A71　111I49

【bedside memo】
＜乳癌の治療＞
局所をコントロールする手術（乳房温存術，胸筋温存乳房切除術）と，化学療法，ホルモン療法，放射線療法，分子標的薬療法などの全身療法が集学的に行われる。生検や手術療法よりホルモン感受性（ER，PR）やHER-2受容体の分類が行われ，集学的療法の標準化に利用されている。

【basic information】
＜乳癌＞
症状：視診ではえくぼ，乳房の左右差，触診では腋窩リンパ節や乳房のしこりの硬さ（石様），可動性（不良）を確認する。
検査：マンモグラフィ，超音波検査。診断確定には細胞診を行う。ステージ決定にはCTなどを行う。
治療：外科治療，化学療法など（bedside memo参照）。
