【アプローチ】
胆道拡張症の病態について問う設問である。
①反復する腹痛。
②眼球結膜の黄染を認める→黄疸。
③腹部は平坦，軟→異常なし。
④画像所見→胆道拡張を認める。
以上より，胆道拡張症が疑われる（③の所見で腫瘤触知が認められれば腹痛，黄疸，腹部腫瘤の三徴が揃い，より典型的であったといえるが，すべてが揃うことは少ない）。

【鑑別診断】
「反復する腹痛」だけでは鑑別すべき疾患は無数にあるが，画像から胆道拡張症と診断できる。本症は古典的には腹痛，黄染，腫瘤触知を主徴とするが，初診時にこれらが揃っている症例はまれである。

【確定診断】
胆道拡張症

【選択肢考察】
×ａ　腹部外傷は膵仮性囊胞との関連がある。
×ｂ　結節性硬化症は胆道拡張症との関連は特にいわれていない。
○ｃ　基礎には膵管胆道合流異常（膵・胆管合流異常症）が存在する。
×ｄ　膵内分泌腫瘍と関連がある。
×ｅ　胆石（黒色石）を合併する。

【国試Pick Up】
114D37

【bedside memo】
膵管内圧は胆道内圧より若干高い。そこで，膵液が胆道系に流入して慢性炎症を起こすのが本症の成立機序と考えられている。何らかの契機で胆道内圧が上昇すると，胆汁が膵管に流入して急性膵炎を起こすことがあり，これが腹痛の原因と考えられている。発癌の母地となりうるため，治療は拡張した胆管全部を切除し，肝門部胆管と空腸吻合術を行う。

【basic information】
＜胆道拡張症＞
概要：総胆管などが限局的に拡張する先天性の形成異常。膵・胆管合流部異常を合併する。
疫学：乳児から思春期までの女児に好発する。
症状：腹痛・黄疸・腹部腫瘤。便色は時に灰白色～淡黄色になる。
検査：血液検査で高アミラーゼ血症。画像検査，CT（胆道の拡張），MRCP（膵・胆管の合流形態の異常）。
治療：無治療では将来胆管癌となることが多いため，外科手術。
