【アプローチ】
甲状腺腫疾患は，触診所見と甲状腺機能検査でかなりの鑑別が可能となるので，触診所見のとり方は重要である。
①頸部の腫大→甲状腺腫瘍，橋本病，Basedow病，リンパ節腫脹，唾液腺腫瘍，頸部囊胞などが考えられる。
②体重は3か月で6 kg減少した→食事摂取量の低下（視床下部・下垂体の障害，副腎不全，精神疾患，嚥下障害など），代謝・異化の亢進（悪性腫瘍，Basedow病，無痛性甲状腺炎，褐色細胞腫，糖尿病など），吸収障害（炎症性腸疾患，吸収不良症候群など）が鑑別に挙がる。
③時々動悸を自覚するようになった→不整脈，心不全，高血圧，貧血，Basedow病，低血糖，褐色細胞腫，肺炎，肺塞栓，COPD，過換気症候群などが鑑別に挙がる。
以上のすべてを満たすBasedow病が最も疑われる。

【確定診断】
Basedow病（の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　硬ければ慢性甲状腺炎（橋本病）や悪性腫瘍を疑う。
○ｂ　良性のときは整のことが多いのに対し，悪性のときは不整のことが多い。
○ｃ　びまん性か限局性（腫瘤性）かを判定する。
×ｄ　反跳痛の有無は腹部診察の際の所見である。一方で，頸部の圧痛の有無の確認は重要である。圧痛が移動性の場合は，亜急性甲状腺炎が強く疑われる。
○ｅ　良性結節の多くは可動性がある。

【国試Pick Up】
113A70

【bedside memo】
触診上の注意点として，病変の性状（びまん性，限局性，腫瘤の有無，硬さなど）や，痛みの有無，熱感などが挙げられる。甲状腺機能が亢進してくると，基礎代謝亢進のため易疲労感から体重減少，ときに頻脈，動悸，下痢が起こる。また，甲状腺機能亢進症状が長期化すると，ときに精神症状を呈することがある。
