【アプローチ】
腹部の診察は，視診→聴診→打診→触診の順に行う。触診や打診を先に行うと聴診が影響を受けてしまう。

【選択肢考察】
×ａ　反跳痛や筋性防御も重要な所見であるが，最も感度が良いのは疼痛部位を打診したときの疼痛（percussion tenderness）である。
×ｂ　腹部の聴診は打診や触診の前に行うべきである。
×ｃ　下肢は屈曲させる。
○ｄ　肝臓の上部には肺，下部には腸管があるが，いずれも打診上，共鳴音を呈する。
×ｅ　疼痛部は最後に触診する。最初に触診してしまうと，それ以降どこを触っても疼痛を訴えたり，診察自体に非協力的になってしまう可能性がある。

【国試Pick Up】
113B13　111H13

【essential point】
腹部診察は非侵襲的な診察であり，腹痛の患者すべてに行うべき必須なものである。その中で反跳痛や筋性防御などの所見があれば，緊急性を考慮してエコーやCTの精査へと進む。

【basic information】
＜腹部の診察＞
腹部の診察を行う前には，患者をリラックスさせ，仰臥位で膝を立てる。診察する医師は手や聴診器を温める。視診→聴診→打診→触診の順で診察を行う。疼痛を訴える場所は最後に診察する。
