【アプローチ】
①38歳女性，月経痛と下腹部腫瘤感→子宮腺筋症，子宮筋腫などが考えられる。
②半年前から触知に気が付き，その後やや大きくなった→増大は急速ではない。
③初経12歳。月経周期30日，整→月経歴に異常なし。
④過多月経はないが，2年前から経血量が徐々に増加→月経の出血量は増加傾向である。
⑤月経痛は市販の鎮痛薬を内服したがコントロール不良で，10年前と比べて増悪→月経困難症は増悪傾向である。
⑥内診で可動性良好な新生児頭大の硬い腫瘤を触れた→子宮または卵巣と考えられる。
①および④，⑤より，子宮筋腫や子宮内膜症，子宮腺筋症を疑う。
⑦画像所見→びまん性の子宮腫大を認める→子宮腺筋症の診断が確定する。

【画像診断】
骨盤中央部に腫大した子宮が描出され，子宮後壁のびまん性肥厚が著明である。子宮内膜の肥厚はなく，ポリープや粘膜下筋腫を疑わせる内膜のシフトも認めない。筋層内に出血を疑う点状斑を認め，子宮腺筋症が疑われる。

【鑑別診断】
アプローチの①および④，⑤より，子宮筋腫や子宮内膜症，子宮腺筋症を疑い，画像でびまん性の子宮腫大を認めることから子宮腺筋症の診断が確定する。

【確定診断】
子宮腺筋症

【選択肢考察】
×ａ　子宮内膜に欠損像を認めない。
○ｂ　症状，画像より子宮腺筋症と診断される（詳細はアプローチ，画像診断，鑑別診断を参照）。
×ｃ　子宮外部へ突出する腫瘤として描出される。本例のMRIではみられない。
×ｄ　筋層内の辺縁明瞭な腫瘤として描出される。本例のMRIではみられない。
×ｅ　MRIで卵巣の腫大を認めない。

【国試Pick Up】
115F37

【bedside memo】
MRIによる子宮筋腫と子宮腺筋症の鑑別は，国試に頻出のテーマである。子宮筋腫が内部均一，低吸収域の辺縁整な円形腫瘤として描出されるのに対し，子宮腺筋症は子宮筋層がびまん性に腫大した境界不明瞭な腫瘤として描出される。

【basic information】
＜子宮腺筋症＞
概要：子宮内膜が子宮筋層内に異所性に増殖し，子宮が腫大した状態である。
疫学：近年，若年女性に増加傾向である。
症状：月経困難症，過多月経。
検査：超音波断層法，MRI。
治療：手術療法として単純子宮全摘術，子宮腺筋症核出術（先進医療）。薬物療法としてGnRHアゴニスト，LNG-IUS，また子宮腺筋症，子宮内膜症による月経困難症に対してジエノゲストが用いられる。

【臨床マニュアル】
子宮筋腫に比べ，子宮腺筋症の方が月経困難症の程度は強いことが多い。子宮筋腫では過多月経（特に，粘膜下筋腫と筋層内筋腫）を主訴として来院することが多いが，漿膜下筋腫は自覚症状に乏しく，かなり大きくなってから触知されて気が付いたり，健診で偶然発見されることも少なくない。
