【アプローチ】
①5年前から倦怠感，時に発熱→慢性疾患の存在を示唆する所見である。
②冬になると指先が白くなる→Raynaud症状を示唆する所見である。
③赤血球340万，Hb 10.2 g/dL，白血球3,600，血小板7.5万→骨髄抑制，汎血球減少を示唆する所見である。
④AST 22 U/L，ALT 20 U/L→肝機能障害なし。
⑤尿素窒素13 mg/dL，クレアチニン0.7 mg/dL→腎機能障害なし。
⑥抗核抗体陽性，抗Sm抗体陽性→全身性エリテマトーデス（SLE）が疑われる。
⑦血圧128/76 mmHg，脈拍72/分→血圧，脈拍に異常なし。
⑧体温37.2℃→微熱あり。
⑨尿所見：蛋白（±），糖（－），鮮血（±）→腎炎や腎障害を示唆する所見である。
⑩超音波断層法で胎児心拍陽性，頭臀長50 mm（妊娠12週相当）→妊娠は正常経過。

【鑑別診断】
⑥よりSLEであり，①，②より妊娠前から存在した可能性が高いことから，SLE合併妊娠である。③，⑧よりSLEは活動性であり，⑨より腎炎の存在も疑われるが，⑤より腎機能障害には至っていない。

【確定診断】
SLE合併妊娠（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　血小板は7.5万であり，輸血は必要ない。血小板が5万を下回り，出血傾向（歯肉出血など）が認められれば，血小板輸血も検討するが，まずは内科的治療を優先する。
×ｂ　妊娠中のNSAIDの投与は，胎児動脈管を収縮させるため，妊娠初期は禁忌である。現在は解熱しており，積極的には勧めない。発熱などがあれば，アセトアミノフェンなどを検討する。
×ｃ　妊娠中であっても活動期のSLEが存在すれば，その治療が優先される。副腎皮質ステロイド，アザチオプリン，タクロリムス，ヒドロキシクロロキンなどはガイドラインでも使用が推奨されている。
○ｄ　活動性のSLEであり，ステロイドによる治療が推奨される。プレドニゾロンは胎盤通過性が少なく，ステロイドの中でも特に使用が推奨される。
×ｅ　SLEの病態が安定している中での妊娠が望ましいが，ただちに中絶が必要な状態ではない。

【国試Pick Up】
111D51

【basic information】
＜SLE合併妊娠＞
概要：SLEは若い女性に好発することから妊娠に合併しやすい膠原病であり，腎炎の併発から加重型妊娠高血圧腎症（SPE）を発症しやすい合併症妊娠である。
治療：妊娠中の活動性SLEに対する治療は，SLEの発症を予防し母児の予後を改善するためにも積極的に行う。治療薬として，副腎皮質ステロイド（プレドニゾロン）や免疫抑制薬（アザチオプリン）が使用される。

