【アプローチ】
内視鏡像で噴出性出血（ForrestⅠa）を認める。内視鏡的クリップ止血法のよい適応である。
①上腹部不快感と吐血，黒色便→上部消化管出血を考える。
②意識レベルはJCSII-10→普通の呼びかけで容易に開眼する状態である。
③心拍数132/分，微弱。血圧82/56 mmHg。全身に冷汗が著明である→ショック指数（脈拍数/収縮期血圧）が1を超えているため，ショックを強く示唆する。

【画像診断】
胃前庭部の幽門輪に近い部分に，噴出性の出血を認める。

【確定診断】
消化管出血

【選択肢考察】
×ａ　内視鏡的粘膜切除術は，深達度が浅く，高分化腺癌を呈する早期胃癌の治療法である。
×ｂ　TAEは肝細胞癌や骨盤骨折，出血性ショックの治療に頻用される。
×ｃ　内視鏡的硬化療法は，食道静脈瘤の治療法である。
○ｄ　動脈性出血や露出血管が確認できる場合は，内視鏡的クリッピングのよい適応である。
×ｅ　内視鏡的止血術で止血できない場合に緊急開腹手術となることはあるが，まれである。

【国試Pick Up】
111B11, B60

【bedside memo】
1．上部消化管出血を疑った場合は，全身状態を安定させてから緊急内視鏡検査を行う。「Forrestの内視鏡的出血像分類」でⅠa，ⅠbおよびⅡaが内視鏡的止血術の適応である。
2．Forrestの内視鏡的出血像分類
 　・Ⅰa：噴出性出血
 　・Ⅰb：湧出性出血
 　・Ⅱa：露出血管を認める
 　・Ⅱb：凝血塊付着
3．内視鏡的止血術の種類
 　①薬剤局注法：純エタノール局注法，高張食塩水エピネフリン（HSE）局注法
 　②機械的止血法：クリップ止血法（安全，簡便であり最も多く汎用されている），内視鏡的結紮法（食道静脈瘤の治療法の応用であり，一部の胃出血病変に施行されている）
 　③熱凝固法：高周波止血鉗子法，アルゴンプラズマ凝固（APC）法，ヒータープローブ法
 　④薬剤散布法（トロンビン，アルギン酸Na，エピネフリン）
