【アプローチ】
胎児付属物とは，胎盤，卵膜（羊膜，絨毛膜，脱落膜），臍帯，羊水をいう。胎盤は妊娠16週ごろに完成し，妊娠末期には重量約500 g，直径20 cm，厚さ2 cm程度となる。胎児との重量比は1/6である。

【選択肢考察】
×ａ　臍帯静脈血の酸素分圧値は25～28 mmHgと低いが，胎児血の酸素親和性が高いので酸素飽和度は80～90％程度になる。しかしながら，母体の子宮動脈血の酸素分圧100 mmHg，酸素飽和度100％に比較すればそれぞれ著明に低い。
○ｂ　羊水（弱アルカリ性）には胎児肺胞からの分泌物が含まれる。したがって，羊水のレシチン量などの肺サーファクタント成分の定量を行うか，マイクロバブルテストを行えば，胎児肺機能が評価できて，出生後に呼吸窮迫症候群（RDS）が発症するか否かを予測できる。
×ｃ　羊膜と絨毛膜は胎児由来の組織であるが，脱落膜は母体の子宮内膜組織に由来している。
×ｄ　絨毛間腔には母体血が循環する。その中に胎児絨毛が浮遊していて，母体血から栄養膜の合胞体層・細胞層，絨毛結合織，絨毛血管を経て酸素や栄養分を摂取して，二酸化炭素や老廃物を排泄する。
○ｅ　羊水量は胎児腎機能と関連する。したがって，胎児無腎症（Potter症候群），胎児腎機能不全，胎盤機能不全，胎児機能不全などでは羊水過少となる。

【国試Pick Up】
114B17　113C66

【essential point】
早産で胎児肺が未熟なことが予想されて，かつ，胎児娩出が避けられないと判断された場合には，経母体的に副腎皮質ステロイドを投与して，胎児肺サーファクタントの産生を促進する（2009年にその保険適用が，胎児治療に対する健康保険診療の第1陣として認められた）。さらに出生児の気管内に人工肺サーファクタントを注入することでRDS発生を予防する。
