【アプローチ】
両側手指の遠位指節間関節（DIP関節）に変形と疼痛がみられていることからHeberden結節を疑う。ただし，通常は両手指のDIP関節すべてに同時に生じることはなく，痛みの部位は徐々に移ることが多い。
①手指の関節痛→関節リウマチや変形性関節症（Heberden結節）を疑う。
②関節痛は遠位指節間関節に限局している→変形性関節症（Heberden結節）の可能性が高い。

【鑑別診断】
病歴，所見は典型的なHeberden結節を示す。急性期には発赤・腫脹を伴い，痛みを生じることが多い。ちなみに，関節リウマチにおいては，遠位指節間関節（DIP関節）が侵されることはあまりなく，近位指節間関節（PIP関節）と中手指節間関節（MP関節）が好発部位である。

【確定診断】
変形性関節症〈Heberden結節〉

【選択肢考察】
×ａ　偽痛風は単関節炎であり，典型的には膝関節に出現する。また，頸椎に生じることもあり，頸部の痛みを伴う可動域制限をきたす（Crowned dens症候群）。この場合，頸痛はしばしば激烈であり，髄膜炎やくも膜下出血との鑑別を要することも多い。
×ｂ　関節リウマチがDIP関節のみを侵すことはほぼない。DIP関節を侵す場合はPIP関節とMP関節が既に侵されていることが普通である。確実な除外のためには抗CCP抗体の測定が有用である。
○ｃ　左右対称のDIP関節の障害であるため，変形性関節症であるHeberden結節が最も考えられる。
×ｄ　肩や上腕など，近位部を中心とした関節痛，筋痛をきたす。発熱や頭痛が出現したら側頭動脈炎に移行した可能性を考える必要がある。
×ｅ　54歳でSLEを初発することは少なく，手指症状に限局することもまずない。

【国試Pick Up】
114E30

【bedside memo】
Heberden結節の診断も一般の変形性関節症と同じであり，エックス線による。エックス線所見も一般の変形性関節症と同様で，軟骨下骨硬化，関節裂隙の狭小化，骨棘形成，囊種形成がみられる。

【basic information】
＜Heberden結節＞
概要：指の第一関節（DIP関節）が変形する原因不明の疾患。
疫学：40歳台以降の女性に多い。
症状：DIP関節の変形，突出，疼痛。
検査：エックス線撮影で関節破壊，骨棘を認める。
その他：関節リウマチではMP関節，PIP関節に症状をきたすことが多く，DIP関節に症状をきたすことはまれである。関節リウマチの病態は滑膜炎に続く，軟骨・骨破壊であり，DIP関節には病変の主座となる滑膜が少ないためである。
