【アプローチ】
破水の原因としては，細菌感染をはじめとした卵膜周囲の炎症の関与が大きいとされる。

【選択肢考察】
×ａ　妊娠悪阻と前期破水の関連は乏しい。
×ｂ　妊娠糖尿病では，羊水過多をきたした場合などは破水しやすい状態となるが，直接的な関連は乏しい。
○ｃ　絨毛膜羊膜炎などの炎症性疾患は，前期破水の主要な原因である。
×ｄ　胎盤機能の低下が予想されるが，前期破水の原因とはならない。
×ｅ　妊娠高血圧症候群と前期破水の関連は乏しい。

【国試Pick Up】
114F36　112E35　111E45

【essential point】
母体の発熱や胎児頻脈など，臨床的に絨毛膜羊膜炎を示唆する所見を認めた際には，早産や前期破水を予防するために入院の上，抗菌薬を全身投与するのが一般的である。

【basic information】
＜絨毛膜羊膜炎＞
概要：細菌性腟症や腸管などから胎児をつつむ羊膜・絨毛膜に細菌感染を起こす。
症状：前期破水，早期破水，早産，腹痛。症状が悪化すると発熱。
検査：血液検査，頸管内エラスターゼ検査（破水の診断），腟分泌物の培養。
治療：抗菌薬の全身投与。分娩を余儀なくされる症例も多い。
