【アプローチ】
医療過誤訴訟は，多くの場合は民事訴訟であるが，あまりにひどい過誤の場合は，刑事責任を追及されることもある。もともと医療行為はある程度の危険性を伴うものであり（「許される危険」），手技による合併症のすべてが刑事責任を問われるものではない。しかし，本例は胸部エックス線写真を確認しなかったという点において初歩的なミスであり，弁解の余地がない。刑事責任を問われることもありうる。鎖骨下静脈穿刺は非常に合併症の多い手技であり，しかも合併症を生じた場合は手技の性質上，重篤であることが多い。本例は胸腔内輸液になったものである。

【確定診断】
鎖骨下静脈穿刺の失敗による胸腔内高カロリー輸液

【選択肢考察】
×ａ　本例では無関係である。
×ｂ　殺人罪の成立は人を殺す故意を前提とする。
×ｃ，×ｄ　故意犯で成立する罪名である。また，本患者は既に死亡していることから，業務上過失致死が適用される。
○ｅ　刑事訴訟の場合，この医師の過失は明らかであり，患者が死亡しているため「業務上過失致死」に該当する。

【国試Pick Up】
113F68, F69, F70　112B2, E2

【bedside memo】
今日，医療訴訟は着実に増加しており，医師が敗訴することも少なくない。また，場合によっては刑事責任を問われることもありうる。
