次の文を読み，43，44の問いに答えよ。
　61歳の男性。胸痛のため救急車で搬入された。
現病歴　：　来院2時間前に前胸部が圧迫されるような感じを自覚した。水を飲み横になっていたが，その30分後に強い前胸部痛が出現したため救急車を要請した。
既往歴　：　医者嫌いで治療歴はない。自営業であり，健康診断も受診したことはない。
家族歴　：　特記すべきことはない。
生活歴　：　電器店を経営している。喫煙は20本/日を40年間。飲酒はビール1，2本を週3日。
現　症　：　身長163 cm，体重72 kg。脈拍112/分，整。血圧156/92 mmHg。SpO2 96％（room air）。冷汗が著明で，嘔気を訴えている。胸痛は圧迫感を伴い，左肩に放散している。眼瞼結膜に貧血を認めず，眼球結膜に黄疸を認めない。呼吸音に異常を認めない。心雑音を聴取しない。胸部の打診で異常を認めない。腹部は平坦，軟で，肝・脾を触知しない。
検査所見　：　来院後直ちに記録した12誘導心電図で左室肥大所見を認めるが，ST変化を認めない。血液トロポニンT迅速定性反応陰性。血糖値（簡易測定）は183 mg/dL。
44　当面の方針として誤っているのはどれか。
