【アプローチ】
急性呼吸窮迫症候群（ARDS）で死亡しているが，元をたどれば交通事故である。換言すれば，交通事故に遭遇しなければ，誤嚥性肺炎→ARDSという経過はとらなかったはずである。したがって本例は病死ではなく不慮の外因死である。
①意識レベルはGCS 4→GCSは最低点が3点，最高点（正常）が15点である。本例の4点はかなり重篤な意識障害であるといえる。
②誤嚥性肺炎から急性呼吸窮迫症候群に至った→急性呼吸窮迫症候群（ARDS）の原因として多いのは肺炎，胃内容物の誤嚥，敗血症，外傷，熱傷などである。

【画像診断】
死亡診断書，死体検案書の記載事項である。実物ではない。実物には注意書きがあるが，本問では省略した。欄の大きさも実物とは少し違う（医師になれば分かるが，欄が小さくて書きにくい）。

【確定診断】
交通事故死の死体検案書

【選択肢考察】
○ａ　事実を書いた記載であり，正しい。
×ｂ　ARDSによる病死ではなく，れっきとした外因死である。
○ｃ　多発肋骨骨折があれば胸郭の運動は不十分になり，喀痰の排出に困難をきたした可能性はある。影響を及ぼした可能性は十分にあり，正しい。
○ｄ　誤嚥性肺炎からARDSに至ったという因果関係は医学的に明瞭であり，正しい。
○ｅ　遷延性意識障害があったため，誤嚥性肺炎を併発したという因果関係は医学的に明瞭であり，正しい。

【国試Pick Up】
115C38　113F24　111F12, G29

【bedside memo】
外因死は必ず異状死であるため，警察に届け出る必要がある。届け出ると，監察医制度施行地域の場合は原則として監察医が来ることになる。監察医は生前の診療に当たっていないので，発行するのは「死体検案書」になる。監察医制度施行地域以外では，主治医が「死亡診断書」（診療に当たっていたので死亡診断書となる）を発行することがほとんどである。
