【アプローチ】
退院支援カンファレンスでは，今後の患者の方針を決めていくにあたり，多職種連携が重要となる。各専門職の役割は把握しておく。

【選択肢考察】
×ａ　薬剤師は入院中の内服状況を共有し，退院後のアドヒアランスを考慮した処方を提案する。
×ｂ　看護師は患者の病状に加えADLの程度などを共有する。
×ｃ　栄養士は退院後の栄養管理について言及する。
×ｄ　本例は肺癌術後である。理学療法士は在宅酸素療法（HOT）導入が考慮される中での呼吸訓練などの計画を共有する。
○ｅ　ソーシャルワーカーは家族や介護サービスの介入によるサポートなどを把握し，介護計画を立てる。

【国試Pick Up】
115C7　112C45

【essential point】
多職種連携の重要性を理解する。入院中であれば，原疾患の治療に加え，内服管理，リハビリテーション，栄養管理などの計画の遂行のため医師，看護師だけでなく薬剤師，理学療法士，作業療法士，栄養士など各専門職と連携し，患者の状態を把握することが重要となる。さらに転院や退院の予定が決まると，ソーシャルワーカーや訪問看護ステーションのスタッフと連携をとり，患者の症状変化へ対応し，医療の質を維持する。
