【アプローチ】
白血球増加（血小板も増加している）患者でbcr/abl異常融合遺伝子が陽性であるから慢性骨髄性白血病（CML）と診断できる。bcr/ablの遺伝子産物はチロシンキナーゼで，過剰な増殖シグナルを細胞に送って白血病を発症させている。
①脾を2 cm触知する→脾腫である（巨大脾腫ではない。巨大脾腫は8 cm以上触知する場合をいう）→急性白血病，慢性骨髄性白血病（CML），慢性リンパ性白血病（CLL），骨髄線維症，真性多血症，本態性血小板血症，サラセミア，溶血性貧血，悪性貧血，門脈圧亢進症，アミロイドーシス，サルコイドーシス，SLE，敗血症，伝染性単核球症，梅毒，結核，マラリアなどが考えられる（なお，この中で巨大脾腫をきたしうるのは慢性骨髄性白血病，骨髄線維症，真性多血症，マラリアである）。
②白血球31,600（桿状核好中球16％，分葉核好中球55％，単球7％，好酸球3％，好塩基球5％，リンパ球7％，骨髄球5％，後骨髄球2％）→白血球数が著増している。幼若球から成熟球までの各成熟段階の顆粒系細胞がみられる（すなわち，白血病裂孔はない）。
③血小板54.8万→血小板増加。
④末梢血白血球bcr/abl FISH法検査の写真。
②③④より慢性骨髄性白血病（CML）が考えられる。急性白血病は否定的である。

【画像診断】
CMLは9；22転座陽性細胞が検出され，それによるbcr/abl融合遺伝子はFISH法で22番染色体に1つ認める（bcr/ablは緑色蛍光と赤色蛍光が融合した黄色シグナルとして検出される）。それ以外に赤色1個，緑色1個と，分断されたabl由来の小さな赤色シグナル（ASSシグナル）1個が検出される。

【鑑別診断】
慢性骨髄増殖症候群のうち，脾腫，白血球増加，血小板増加で貧血をきたす病態を鑑別する。さらに遺伝子異常のうちbcr/ablの融合遺伝子が認められることが鑑別点となる。

【確定診断】
慢性骨髄性白血病慢性期

【選択肢考察】
×ａ　レチノイン酸受容体は，急性前骨髄球性白血病（APL）の治療標的である。レチノイン酸は細胞分化を誘導するため，腫瘍細胞がレチノイン酸により成熟細胞まで分化し，その後寿命を迎えて死滅することでAPLの治療効果を高める。
○ｂ　チロシンキナーゼはCMLの治療標的である。イマチニブ（第一世代），ニロチニブ（第二世代），ダサチニブ（第二世代）は聞いたことがある人も多いだろう。
×ｃ　プロテアソームは多発性骨髄腫の治療標的である。プロテアソーム阻害薬であるボルテゾミブはデキサメタゾンと併用し，多発性骨髄腫の標準治療となっている（BD療法）。
×ｄ　mTORは細胞増殖や血管新生にかかわるシグナル蛋白質で，mTOR阻害薬としてシロリムスが有名である。リンパ脈管筋腫症（LAM）の治療として用いられる他，最近では薬剤溶出性ステントに用いられる。冠動脈ステントの内部で血管平滑筋が増生し，ステント内狭窄をきたすのを予防すべく，血管新生阻害薬を表面に塗った冠動脈ステントが薬剤溶出性ステントである。
×ｅ　CD20はB細胞性リンパ腫の治療標的である。リツキシマブは抗CD20モノクローナル抗体で，B細胞性リンパ腫の治療の他，難治性ネフローゼや一部の血管炎（顕微鏡的多発血管炎，多発血管炎性肉芽腫症）に対して用いられる。

【国試Pick Up】
114C42　113D48　112D21　111D17

【bedside memo】
CMLの慢性期は自覚症状に乏しく，健康診断などで偶然発見される場合が多いのが特徴である。肝腫大は10～20％，脾腫大は50～60％にみられる。9番と22番の染色体の相互転座はPhiladelphia（Ph）染色体と命名され，この転座によりbcr/abl融合遺伝子が形成される。FISH法ではbcr/abl融合遺伝子は，赤色蛍光と緑色蛍光が融合することで「黄色のシグナル」として検出される。また，この融合遺伝子から転写・翻訳されたBCR/ABL融合蛋白質のチロシンキナーゼは恒常的に活性化状態にある。

【臨床マニュアル】
・CMLは無症状である慢性期を経て移行期，そして芽球が無秩序に増殖する急性転化期へと移行する。現在のCMLの治療はチロシンキナーゼ阻害薬が第一選択薬となっているが，この薬剤により慢性期を維持することが9割以上の患者で可能となった。このためにチロシンキナーゼ阻害薬の治療は診断後できるだけ早期に開始するのが望ましい。
・現在，イマチニブの他，ニロチニブやダサチニブ，ポナチニブなど新しいTKIが承認されている。このため，1つの薬剤で耐性となっても，薬剤を変更することで病勢をコントロールすることが可能である。
