【アプローチ】
染色体，生殖腺，あるいは解剖学的な性の発達が先天的に非定型である状態を性分化障害という。性分化障害をきたす疾患を整理する。

【選択肢考察】
×ａ　染色体は46, XXとなるが，先天的に腟・子宮が欠損している疾患である。
○ｂ　染色体は46, XYで，アンドロゲンが分泌されるが，アンドロゲン受容体に機能障害があり，正常な男性器が形成されない疾患である。
×ｃ　性別不明外性器を主訴にする疾患のうち最も多く，男女ともにみられる。
×ｄ　47, XXYや48, XXXYなど，過剰なX染色体が存在する。
×ｅ　monosomyをきたし，染色体は45, XOとなる。

【国試Pick Up】
115D36

【essential point】
半陰陽は一次性徴において外性器のみでは性別の区別が難しい状態である。半陰陽を呈する疾患はTurner症候群やKlinefelter症候群などのように遺伝的な原因があるものの他に，先天性副腎皮質過形成のようにコルチゾールやアルドステロンの分泌が低下する内分泌系の異常が原因となるものや，MRKH症候群のように発生学上の異常が原因となるものなど，要因は多彩である。

【basic information】
＜アンドロゲン不応症（精巣性女性化症候群）＞
概要：アンドロゲン不応症は，染色体が46, XYであり，精巣は存在するが，アンドロゲン受容体に機能異常があり精巣性女性化症候群をきたす疾患である。
症状：精巣は鼠径部あるいは腹腔内に存在するが，子宮などのMüller管由来の臓器は存在しない。乳房の発育はみられるが月経はみられない。
検査：染色体は46, XYであり診断確定される。内分泌検査は，LH・FSH上昇，テストステロン正常からやや上昇，エストロゲンは正常男性と比べて上昇。
治療：女児として養育されている場合が多く，腫瘍化のリスクがあるため，精巣摘出，腟形成術を行う。思春期以降ではエストロゲン補充を実施する。
