【アプローチ】
尿道損傷に対する対応を問う設問である。尿道損傷は転落などによる騎乗損傷や会陰部打撲による前部尿道損傷と，骨盤骨折に伴う後部尿道損傷に大別される。尿道損傷の程度により完全断裂と不完全断裂に分類されるが，その診断に際しては逆行性尿道造影が用いられる。

【画像診断】
陰茎陰囊部の写真（画像A）では，陰茎は屈曲腫大，陰囊は腫大し，ともに暗赤色に変色している。逆行性尿道造影像（画像B）では，前部尿道から造影剤の明らかな尿道外への流出，海綿体への流入が確認される。中枢側の尿道も描出されている。明らかな骨盤骨折は認められない。

【鑑別診断】
本例は会陰部打撲による前部尿道損傷であり，造影剤の尿道周囲への溢流や海綿体への流入が認められるが，その中枢側の尿道はきちんと描出されており不完全断裂と診断される。不完全断裂では尿道にカテーテルを留置することがその治療にも繋がる。盲目的に留置可能なことが多いが，内視鏡を用いて留置する方が安全確実である。完全断裂であれば，まずは膀胱瘻を造設し数か月待ち，待機的に尿道再建術を行うのが一般的である。

【確定診断】
尿道損傷（不完全断裂）

【選択肢考察】
×ａ　本例は不完全断裂であり，尿道カテーテル留置で充分である。
×ｂ　完全断裂で尿道カテーテルが留置できない際に行う。
×ｃ　尿道断裂の治療には当てはまらない。
×ｄ　尿道カテーテルを留置した後の鎮痛薬投与であれば何も問題ないが，鎮痛薬投与など保存的療法で尿道損傷は治癒しない。
○ｅ　鑑別診断でも記載した通り，最も適切な対応である。

【国試Pick Up】
115A36

【bedside memo】
前部尿道損傷の合併症として尿道狭窄が，後部尿道損傷では尿道狭窄の他，尿失禁，勃起障害，射精障害が出現することもある。
