アプローチ
①在胎30週の極低出生体重児→新生児呼吸窮迫症候群（IRDS）が起こりやすい。
②出生後2時間後から陥凹呼吸，呻吟が出現→呼吸障害が出現。
③動脈血ガス所見→Ⅱ型呼吸不全である。
④マイクロバブルテスト陰性→呼吸窮迫症候群（RDS）を支持する。
画像診断　肺野はすりガラス状で，一部心陰影との境界が不明瞭であり，air bronchogram（気管支透亮像）も認められる。RDSに特徴的な所見である。
鑑別診断　胸部エックス線ですりガラス陰影を呈する疾患が鑑別対象となる。
・総肺静脈還流異常症：呻吟を呈することはまれである。また，マイクロバブルテストが陰性になることはない。
・B群連鎖球菌肺炎：白血球は著増あるいは減少，CRP陽性，血小板減少が認められる。
確定診断　新生児呼吸窮迫症候群
選択肢考察
○ａ　RDSは肺サーファクタントの欠乏が病因であり，肺サーファクタントの気管内注入が有効である。
×ｂ　気管内洗浄は気管分泌物の閉塞による無気肺の際に行う。この患児に無気肺の所見はなく，無効である。
×ｃ　この患児に炎症を示す所見はなく，抗菌薬投与は必要ない。
×ｄ　強心薬は心不全を伴う心疾患に有効であるが，本例には無効である。
×ｅ　胸腔穿刺は気胸あるいは胸水貯留時の処置であるが，この患児にそれらの所見はない。
国試Pick Up　114B24　112B8, D26　111I75
参考＆正解　MIX/p.423　＜正解＞ａ
bedside memo
肺サーファクタントの本態はリン脂質である。肺サーファクタント産生は在胎34週頃に十分量に達するので，それ以前に出生した早産児にRDSは発症する。胸部エックス線像の特徴は，①網状顆粒状陰影，②気管支透亮像，③すりガラス陰影，である。
過去に出題されていないが重要なこととして，マイクロバブルテストに用いる検体は羊水または胃液であることを押さえる。新生児の気管内を吸引して検体を取るわけではない。マイクロバブルテストの実際の流れは以下の通りである。
早産児は往々にして吸啜力が弱く，経口哺乳が十分に取れないことが多い。このため，NICUに入院する早産児は経鼻胃管を挿入し，胃管からミルクを投与することになる。この際，挿入した胃管から最初に胃液を引き，これをマイクロバブルテストに使う。胃液をよく振り混ぜ，スライドガラスに1滴落として顕微鏡で観察する。肺サーファクタントは表面張力を弱める働きがあるため，もしサーファクタントが十分に分泌されているのであれば，小さい泡が「つぶれずに」残っているはずである。したがって，顕微鏡で「大きい泡しか残っていない」のであれば，サーファクタント分泌は不十分と判断される。この場合は気管内にサーファクタント投与が必要である。たいていのNICUには顕微鏡が置いてあるが，マイクロバブルテストの確認のためである。
Basic Information
＜新生児呼吸窮迫症候群＞
概要：主に早産児にみられる，肺サーファクタントの欠乏による呼吸障害。
疫学：32週未満の早産児に好発する。
症状：呻吟，多呼吸，チアノーゼ。
検査：胸部エックス線検査でair bronchogram。マイクロバブルテスト陰性。
治療：人工呼吸，挿管をして，気管内にサーファクタントを直接投与する。
