【アプローチ】
かぜ症候群の主な起炎ウイルスは年齢によって異なる。それぞれ確認しておく。

【選択肢考察】
×ａ　小児に多く，クループ症候群の一因となっている。
×ｂ　エンテロウイルス属にはエンテロウイルスの他，コクサッキーウイルス，エコーウイルス，ポリオウイルスが含まれる。手足口病，ヘルパンギーナはエンテロウイルスやコクサッキーウイルスによって起こされる。また，エンテロウイルス属はウイルス性髄膜炎の頻度が高いことも覚えておく。
○ｃ　最多である。通常，鼻症状は1～3日で自然軽快する。
×ｄ　アデノウイルスは夏かぜとして有名である。3，7型は咽頭結膜炎（プール熱），8型は流行性角結膜炎，11，21型は出血性膀胱炎として有名である。
×ｅ　2歳以下，特に6か月前後の小児にみられ，急性細気管支炎を起こす。冬期に多い。

【essential point】
かぜ症候群の起炎ウイルスの特徴を押さえておく。

【basic information】
＜感冒（かぜ症候群）＞
概要：ウイルス感染に伴う，咳嗽・鼻汁・咽頭痛，発熱であり，短期間に自然軽快する。
疫学：小児ではRSウイルス，パラインフルエンザウイルスが多い。成人ではライノウイルスが最多である。
治療：対症療法。抗菌薬は投与しなくて良い。
