【アプローチ】
慢性腎不全，維持透析患者の合併症は多岐にわたる。透析患者は30万人を超えており診療することも多いため，基本的な知識は習得しておく。
①10年前から糖尿病，糖尿病腎症による慢性腎不全で血液透析を受けている。6か月前から両手掌のしびれ感が出現→透析アミロイドーシスによる手根管症候群の可能性（透析アミロイドーシスは透析歴10年以上の長期透析患者にみられやすい）。
②両手関節，両中手指節，近位指節間，遠位指節間関節に発赤，腫脹を認めないが，両手関節をハンマーで叩打すると手掌から手指にかけ電撃痛が走る→Tinel徴候。
③両手掌のⅠ，Ⅱ，Ⅲ指およびⅣ指橈側半に異常知覚と疼痛とを認める→正中神経領域。
④血圧150/94 mmHg，尿素窒素80 mg/dL，クレアチニン11.5 mg/dL，K 5.2 mEq/L，P 5.0 mg/dL，intact PTH 110 pg/mL→慢性腎不全の値であり，副甲状腺機能亢進症を合併している。
以上より透析アミロイドーシスによる手根管症候群が最も考えられる。

【鑑別診断】
感覚障害の出現している領域は，正中神経領域であり，ハンマーで誘発された所見はTinel徴候である。透析患者であることを考慮すると，β2-マイクログロブリン沈着による手根管症候群と考えられる。

【確定診断】
透析アミロイドーシスによる手根管症候群

【選択肢考察】
○ａ　透析アミロイドーシスの原因物質である。透析による除去効率が改善されつつあるが，まだ十分とはいえない。
×ｂ　症例は二次性副甲状腺機能亢進症を呈し，心血管系の石灰化や透析骨症を起こすが，手根管症候群と直接の関係はない。
×ｃ　インスリンは無関係である。
×ｄ　高P血症により心血管系の石灰化の原因となるが，透析アミロイドーシスとは無関係である。
×ｅ　尿毒症での悪心気分不快などに関与するが，本症とは無関係である。

【国試Pick Up】
115A29　114A16　111D7

【bedside memo】
・透析アミロイドーシスは，約10年以上の透析療法後に発症する長期透析合併症の典型的疾患である。アミロイドの前駆蛋白であるβ2-マイクログロブリンの濃度上昇により，組織に沈着して発症する。正中神経を圧迫する手根管症候群（carpal tunnel syndrome）の発症が多い。また，もう1つの代表的症状として破壊性脊椎関節炎がある。C5，C6の下位頸椎で骨囊胞形成，骨侵食がみられ疼痛を起こす。
・慢性腎臓病における骨ミネラル代謝異常（CKD-MBD）の概念は，透析患者を診療する者であれば必ず知っておかなければならない。①Pの上昇，②Caの低下，③PTHの上昇の3つをセットで覚える。それぞれ複合的な要因があるが，①は尿細管におけるPの排泄障害，②は腎臓におけるビタミンDの活性化障害，③は②に対する二次的な代償反応である。
・なお，本例ではintactPTH 110 pg/mLに対して基準値が10～60 pg/mLと定められているが，この値は健常者での基準値である。前述のとおり，透析導入患者ではPTHはどうしても上昇してしまう（薬物治療を行っても正常化はしない）。通常は60～240 pg/mL程度を目標に管理することが多い。
