【アプローチ】
地震で倒壊した家屋の下で身動きできない状態から救出された場合や，意識障害などで長時間同一姿勢を強いられた場合には，圧迫されていた部位は阻血状態に陥り壊死に至り，筋組織では横紋筋融解症を起こす。この状態で救出され圧迫が解除されると，壊死・融解組織から流出していたミオグロビンやKを高濃度に含んだ血液が心臓に流入し，急性腎不全，高K血症，代謝性アシドーシス，心室細動を生じるのが挫滅（圧挫）症候群（crush syndrome）である。
①地震で倒壊した家屋柱に両側下肢を挟まれ，5時間後に救出されるまで全く身動きができなかった。両側下肢に激痛がある→両側下肢が横紋筋融解症になっている可能性を考える。また，救出された際（圧迫が解除された際）に挫滅（圧挫）症候群を引き起こした可能性も考える。
②意識レベルはJCSI-3→刺激しないでも覚醒しているが，自分の名前や生年月日が言えない状態である。
③心拍数80/分，整。血圧80/42 mmHg。皮膚は蒼白，冷たく湿潤している→循環血液量減少性ショックが疑われる。
④尿所見：潜血2＋，沈渣に赤血球0～1/HPF→ミオグロビン尿やヘモグロビン尿が考えられる。沈渣で赤血球がほとんど認められないため血尿ではなく，腎実質性疾患や泌尿器科的疾患は否定的である。
⑤赤血球312万，Hb 11.3 g/dL，Ht 31％→貧血を呈している。
⑥CK 11,000 U/L（基準30～140），K 7.2 mEq/L→著増しており，横紋筋融解症を反映している。
⑦尿素窒素43 mg/dL，クレアチニン2.8 mg/dL，尿酸8.2 mg/dL→増加しており，筋肉の崩壊が考えられる。

【画像診断】
コーラ色の尿を認める。

【鑑別診断】
地震で倒壊した家屋柱に両側下肢を挟まれ，両側下肢に皮下出血と腫脹を認め，尿潜血陽性であることから，挫滅症候群の他に尿路系損傷による血尿も考えられる。しかし，尿所見で潜血2＋だが，尿沈渣では赤血球0～1/HPFしか認めず，色調も新鮮な尿路系損傷でみられる鮮血色と異なっており，尿路系損傷は否定的である。

【確定診断】
挫滅〈圧挫〉症候群

【選択肢考察】
42
×ａ　本例は血清K 7.2 mEq/Lと高値であり，K含有液の投与は禁忌である。
×ｂ，×ｅ　栄養を補うフェーズではない。
×ｃ　血管内容量が増えず，K濃度を下げられない。
○ｄ　挫滅症候群の輸液は，Kを含まない細胞外液である生理食塩液を用いる。

【国試Pick Up】
115C47　113A22

【bedside memo】
・挫滅症候群の治療は，横紋筋融解症に準じて行う。具体的には，血管内血液量を保つ目的で生食大量輸液，代謝性アシドーシス改善目的で炭酸水素Na投与，高K血症の治療，血液浄化療法である。また，生存能力はあるが腫大している患肢に筋膜切開を行うことがある。さらに，壊死に陥り生存が期待できない患肢は，徹底的にデブリドマンを行ったり患肢切断を行う。
・高K血症の治療は，GI療法，グルコン酸Ca投与，Kキサレート投与（K吸着），である。