【アプローチ】
重症肺血栓塞栓症の治療を考える設問である。
①入院中，突然に胸痛と呼吸困難とを訴えた→入院中の長期臥床は肺血栓塞栓症のリスクである。
②チアノーゼが著明である。
③肺血流シンチグラム所見→左肺の広範な血流低下を認める。
以上より，肺血栓塞栓症が最も考えられる。

【画像診断】
胸部エックス線写真ではこれといった異常は指摘できない。肺血流シンチグラムでは左肺の広範な血流低下を認める。

【鑑別診断】
シンチグラム所見から肺血栓塞栓症と診断可能である。左肺の広範囲な血流低下を認め，本例は非常に重篤である。

【確定診断】
肺血栓塞栓症

【選択肢考察】
○ａ　血栓が形成されると血流が停滞して，さらに血栓が成長する危険がある。その予防のためにヘパリンを使用する。
×ｂ　血栓傾向のある場合には投与しない。なお，本例では再発予防のため，今後ワルファリンを服用することになるが，ワルファリンにビタミンKの併用は禁忌でもある。
×ｃ　新鮮凍結血漿は凝固因子補充の目的で使用する製剤である。血栓傾向のある例では投与しない。
○ｄ　血栓溶解薬として使用する。
○ｅ　強力な血栓溶解薬である。

【国試Pick Up】
115E41　113C57, C58, C59　111A35, E14

【bedside memo】
本症は即死することもまれではない。血栓溶解療法にはウロキナーゼ，t-PAが使用される。副作用として出血傾向がある。本例は歩行訓練を行っている時期ではあるが，術後であるので，血栓溶解療法を施行するのは躊躇される。しかし，だからといって投与を控えるのは本末転倒というべきであろう。本症は死亡率の高い疾患であり，こちらの救命処置が優先される。
