【アプローチ】
低補体血症は補体の消費または産生低下，欠損により生じる。炎症性疾患では一般に補体は上昇するが，補体の消費が著しいと低補体血症を呈する。一方，補体は肝臓で合成されるため，肝硬変では低値となる。
補体の活性化には，古典的経路（免疫複合体を介する），第二経路，レクチン経路がある。補体検査には，CH50（補体価），C3，C4を測定するのが一般的である。CH50は補体系全体を溶血活性として測定しているため，スクリーニングに適している。
①CH50が低値の場合，古典経路の活性化であればC3，C4ともに低下する。ループス腎炎，急性糸球体腎炎，クリオグロブリン血症，悪性関節リウマチ，血清病，コレステロール塞栓がこれに該当する。また，重篤な肝障害による産生低下でもC3，C4ともに低下する。
②CH50低値で，C3正常かつC4低下の時は，C1インヒビター欠損症（遺伝性血管性浮腫），C4欠損症を考える。
③CH50低値で，C3低下かつC4正常の時は，C3欠損症や第二経路の活性化（膜性増殖性糸球体腎炎など）を考える。

【選択肢考察】
○ａ　C型肝炎ウイルス（HCV）と抗HCV抗体を含む免疫複合体が補体を活性化し，血管炎が惹起される（Coombs分類Ⅲ型の機序）。
○ｂ　C1インヒビター（C1-INH）欠損により補体カスケードが活性化され，C4が消費される。
○ｃ　シトルリン化ペプチドと抗CCP抗体を含む免疫複合体にリウマトイド因子も加わり，補体が強く活性化されて血管炎が惹起される（Coombs分類Ⅲ型の機序）。
○ｄ　DNAと抗DNA抗体などから構成される免疫複合体が糸球体に沈着して補体を活性化し，糸球体腎炎をきたす（Coombs分類Ⅲ型の機序）。
×ｅ　自己炎症疾患である。自己抗体は陰性で免疫複合体の関与は乏しく，補体は上昇する。

【国試Pick Up】
115F33　113C16

【essential point】
＜遺伝性血管性浮腫＞
遺伝性血管性浮腫（常染色体優性（顕性）遺伝）は炎症性疾患ではないが，C1-INHの欠損あるいは機能障害により低補体血症をきたす。C1-INHは補体系のC1活性化を抑制するが，同時にカリクレイン・キニン系のブラジキニン産生も抑制しており，その欠損によりブラジキニン産生が増加して浮腫を生じる。運動や感染症，ストレスなどを誘因に顔面や四肢の限局性腫脹や腹痛，喉頭浮腫などをきたすが，発作は数日で消退する。治療にはC1インアクチベーター製剤（C1-INH補充）や選択的ブラジキニンB2受容体阻害薬（イカチバント），カリクレイン阻害薬（ベロトラルスタット）が用いられる。
