【アプローチ】
骨シンチグラフィでは骨代謝の盛んなところに放射性同位元素（RI）が集積する。
①腰痛と背部痛→整形外科疾患，婦人科疾患，尿路結石，大動脈解離，転移性骨腫瘍などが鑑別に挙がる。大動脈解離や尿路結石は突然発症であるため本症の病歴から否定的。
②血液所見；LDやALP高値を認め，悪性腫瘍や転移性骨腫瘍が鑑別に挙がる。
③画像所見→胸骨や脊椎，骨盤骨などRIの集積が広く分布しており，転移性骨腫瘍の可能性が高い。

【画像診断】
胸骨，複数の椎体，および骨盤にRIの集積を認める。

【鑑別診断】
骨シンチグラフィでは骨代謝が亢進していることしか分からない。分布が重要であり，本例は椎体，骨盤といった，癌の骨転移の好発部位に多発性の集積を認める。骨盤底部への集積は膀胱に溜まった尿に混入したRIであることも多いので慎重にシンチグラムをみる必要がある。

【確定診断】
転移性骨腫瘍

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，○ｃ，×ｄ，×ｅ　
　骨粗鬆症，骨軟化症，原発性副甲状腺機能亢進症のような全身疾患では，多発性の圧迫骨折でも生じない限り，これほど広範囲に脊椎に集積像を認めることはない。症例文でも転倒などの外傷歴はなく，また，ステロイドの長期使用などの既往もない。原発性骨腫瘍であれば，原発巣を中心に局所的な極めて強い集積を示すはずである。転移していた場合は画像と同じようなシンチグラムを示すこともありえる。多発性に局所の強いRI取込みがあることから，転移性骨腫瘍の可能性が最も高い。

【国試Pick Up】
114F9　113A67　111A32, G49

【bedside memo】
・原発巣不明脊椎転移例は意外に少なくない。骨転移の原因として特に多いのは肺癌，乳癌であり，全身CTなどを用いてこれらから検索することになる。男性であれば前立腺癌も考える必要がある。なお，骨転移の疼痛には姑息療法として放射線治療が選択されることが多い。脊椎においては胸椎に転移することが多い。
