【アプローチ】
高齢化社会を迎えている我が国では平均寿命は約80歳に達し，運動器の障害によって日常生活に支援や介護が必要となる方が増加している。平成25年に介護を要するようになった原因の3大要因は，①高齢による衰弱，②骨折・転倒，③関節疾患，であり，運動器障害が1/3を占めている。このように運動器障害により，身体の移動機能が低下した状態は，「ロコモティブシンドローム（locomotive syndrome），「運動器症候群」と定義された。
患者が，ロコモティブシンドロームであるか否かを調べる方法としてロコモ度テストがあり，その項目は①立ち上がりテスト（下肢筋力を調べる），②下肢の2ステップテスト（歩幅を調べる），③体の状態，生活状況の調査（25項目のアンケート調査）の3項目である。

【選択肢考察】
○ａ　立ち上がりテストは，ロコモ度テストの必須の検査項目である。
×ｂ　椎体骨折の有無や数は骨粗鬆症の重症度の診断項目であるが，ロコモ度テストの検査対象ではない。
○ｃ　下肢の2ステップテストは，ロコモ度テストの必須の検査項目である。
×ｄ　骨密度やこれを基に若年層の骨密度と比較したYAM値が低値であることは，骨粗鬆症の診断項目の1つであるが，ロコモ度テストにおける検査対象ではない。
○ｅ　ズボンやパンツを着脱する際の困難度合いは，体の状態，生活状況を調べる25項目のアンケート調査の中の1項目である。

【国試Pick Up】
114C17, C39　112C28

【essential point】
・ロコモティブシンドロームの原因には，運動器自体の疾患に起因するものと，加齢変化に起因する運動器機能低下によるものの2つがある。運動器疾患は整形外科領域で学ぶ変形性（膝，股関節など）関節症，骨粗鬆症，関節リウマチ，変形性脊椎症，骨折，四肢・体幹の麻痺（脳血管疾患などに起因するものも含む）が挙げられる。また，加齢変化に起因する運動器機能低下としては，四肢・体幹の筋力低下，体力や全身耐久性の低下，筋萎縮による関節可動域制限，関節や筋の疼痛などが挙げられる。これらにより，立位・歩行機能やバランス機能，巧緻性，運動速度，反応時間，深部感覚などが低下し，日常生活の様々な動作（身体の移動，排泄・更衣・入浴などの日常生活活動など）に介助を要するようになる。また，外出するのが億劫となり，家に閉じこもりがちとなり，これがさらに運動機会の減少をもたらし，運動器機能低下が進むという負のループが形成される。
・立ち上がりテストでは，片脚または両脚で座った姿勢から立ち上がれるか否かで，下肢筋力の確認を，また，下肢の2ステップテストでは，できる限り大股で2歩歩き，2歩分の歩幅を計測し，2歩幅（cm）÷身長（cm）＝2ステップ値を算出することで，ロコモティブシンドロームの重症度を評価する。また，身体各部位の痛みの有無，日常生活における起居動作，歩容，着衣脱衣動作などの質問に答えることで，ADL（日常生活動作）における困難度を測る。これらにより，総合的にロコモティブシンドロームの有無と重症度を診断する。
