【アプローチ】
丹毒の治療に関する設問である。
①悪寒，発熱，頭痛を伴って右頰部に発赤が出現し，熱感と疼痛を認めた→蜂窩織炎，丹毒，帯状疱疹などが鑑別に挙がる。
②浮腫性紅斑と腫脹がみられ，圧痛が著明である→蜂窩織炎，丹毒の可能性が考えられる。
③画像所見で，顔面の境界明瞭な浮腫性紅斑→丹毒が最も考えられる。

【鑑別診断】
・接触皮膚炎：浮腫性紅斑がみられ，瘙痒を伴うが，圧痛は欠く。パッチテストで原因を確認する。

【確定診断】
丹毒

【選択肢考察】
○ａ　ペニシリン系やセフェム系抗菌薬が有効である。
×ｂ　細菌感染を助長し，生命に危険が及ぶため禁忌である。
×ｃ　蕁麻疹，アトピー性皮膚炎などに有効である。
×ｄ　尋常性白斑，乾癬，類乾癬（局面状），掌蹠膿疱症，菌状息肉症などに有効である。
×ｅ　スポロトリコーシスなどに有効である。本例では冷湿布を行う。

【bedside memo】
丹毒の主な原因菌は化膿連鎖球菌（Streptococcus pyogenes）である。発熱，頭痛などの全身症状を伴い，十分に適切な治療が行われないと再発しやすい（習慣性丹毒）。鼻毛抜きや耳かきなどでできた微小外傷に連鎖球菌が感染することを契機として発症する。
