【アプローチ】
環境因子，生活習慣，遺伝子など，介入が難しい要因と疾患の間の関連性を調べる際に使われる研究がコホート研究である。本例では，喫煙が疾患A，B，Cの発症率を上げると考えられたため，喫煙群と非喫煙群に分けて一定期間追跡し，発症率を比較した，と考えると分かりやすいだろう。
・期待値：曝露・非曝露群の人口が同数とした場合の，非曝露群の罹患率がその集団の期待値である。本問では，喫煙・非喫煙群がともに10万人と同数であるから，非喫煙群の観察数（罹患率）が期待値となる。
・相対危険度：曝露群の観察数÷期待値
・寄与危険度：曝露群の観察数－期待値

【選択肢考察】
×ａ，×ｄ　集団の罹患率低下に喫煙がもたらす効果は，寄与危険度によって示され，上記の式より寄与危険度は疾患Cが最も高い。言い換えれば，禁煙により疾患Aの発症は人口10万人あたり30人減らすことができる。疾患B，疾患Cの発症は同様に考え，それぞれ1,500人，2,000人減らすことができる。したがって，集団全体で考えると，禁煙が最も効果を発揮するのは疾患Cであると考えられる。
×ｂ，○ｃ　喫煙が個人の疾病発症にどのように作用しているかは，相対危険度によって示される。相対危険度は疾患Aが2.5，疾患Bが4.0，疾患Cが3.0である。言い換えれば喫煙することにより，疾患Aの罹患率は2.5倍，疾患Bの罹患率は4倍，疾患Cの罹患率は3倍となる，ということである。したがって，相対危険度が最も高いのは疾患Bであり，逆に禁煙により発症を最も抑制できるのも疾患Bである。
×ｅ　アプローチで述べた通り，期待値は疾患Cで最も大きい。

【国試Pick Up】
115F75　111I71

【essential point】
要因が個体の疾病発症に関連する度合いを示すのが相対危険度であり，集団の罹患率低下を目的とする要因除去効果を示すのが寄与危険度である。
