【アプローチ】
JIAは16歳以下で発症する原因不明の慢性関節炎である。関節リウマチに類似する多関節型，虹彩炎を併発する少関節型，発熱などの関節外症状が著明な全身型などの病型がある。

【選択肢考察】
×ａ　多関節型でリウマトイド因子陽性は関節の予後が不良となるものが多いが，大部分の全身型では陰性である。
○ｂ　全身型では赤沈亢進，CRP陽性でフェリチンの増加がみられることが多い。
×ｃ　少数関節型で抗核抗体陽性例がある。大部分の全身型では陰性となる。
×ｄ，×ｅ　全身型では白血球や血小板は増加する。特に好中球優位に上昇し，10,000以上に増加することもまれではない。

【国試Pick Up】
112D39

【essential point】
全身型のJIAでは高熱が特徴で日内差があり，治療しなくても平熱以下になることもある。しかし，再び39～40℃となり，発熱時に直径数mmのサーモンピンク色のリウマトイド疹が四肢や体幹にみられる。関節炎の程度は様々で，早期からみられる例では関節破壊の進行も早いが，関節炎が全くみられない場合もある。この場合，発熱，四肢にみられる発疹，リンパ節腫大などから川崎病との鑑別が極めて困難となる。

【basic information】
＜全身型若年性特発性関節炎（JIA）＞
概要：16歳未満に発症する原因不明の関節炎症候群。
疫学：成人と比べて全身症状が多い。
症状：全身型では，多発関節炎の他，2週間以上続く弛張熱，肝脾腫，サーモンピンク皮疹。胸膜炎・心外膜炎。
検査：リウマトイド因子と抗核抗体は陰性，フェリチンが著増する。
治療：ステロイド投与が原則で，NSAIDを併用する。改善がなければ生物学的製剤（トシリズマブ）。
