【アプローチ】
ネフローゼ症候群の食事療法は確実に実行するのはなかなか困難であるが，基本は理解しておきたい。
①尿蛋白がテステープ法で陽性。
②尿蛋白定量1,920 mg/dL。尿クレアチニン160 mg/dL→一日尿蛋白量は推計で1,920/160＝12 g。1日尿蛋白量が3.5 gを超えている。
③顔面は浮腫状で両下腿に圧痕を残す浮腫を認める。
④アルブミン1.84 g/dL，総蛋白4.84 g/dL→低アルブミン血症である。血清アルブミンが3.0 g/dLを下回っている（なお，それに伴い血清総蛋白量も低下している）。
以上より，ネフローゼ症候群と考えられる（特に②と④はネフローゼ症候群と診断する上で必須である）。

【鑑別診断】
長い経過で糖尿病に罹患しており，尿蛋白が出現し経時的に浮腫が増悪している。糖尿病性網膜症がすでに4年前に指摘されていることから，糖尿病の細小血管障害としての糖尿病腎症が進行していると考えるべきであろう。ネフローゼの診断基準として尿蛋白3.5 g/日以上が有名であるが，その代替として，尿蛋白/尿クレアチニン比が3.5 g/gCr以上，もぜひ覚えておこう（本例では1,920/160＝12）。これは，成人の1日のクレアチニン排泄量がおおよそ1 gであることを根拠としている。また，血液検査所見では総蛋白＜6.0 g/dL，アルブミン＜3.0 g/dLを満たし，ネフローゼの診断となる。慢性的経過の発症であることから，急性発症を起こす微小変化型のネフローゼ症候群は考えにくい。

【確定診断】
ネフローゼ症候群，糖尿病

【選択肢考察】
×ａ　腎障害が進行した場合はカリウム制限が必要であるが，現状では高K血症もなく腎機能障害もないことから不要である。
×ｂ　高血圧症も合併していると考えられ，塩分摂取は6 g未満が望ましい。
○ｃ　過剰な蛋白制限は栄養障害を招くが，標準体重kgあたり0.8 g程度は蛋白を摂取すべきである。標準体重（1.64×1.64×22≒59 kg）から47.2 g，約50 gの蛋白摂取は必要である。
×ｄ　コレステロールに関して特に定めはない。なお，ネフローゼ症候群では高脂血症がみられ，血清コレステロールが250 mg/dL以上になることが知られている。
×ｅ　過剰なカロリー制限は体内窒素バランスを負にしてしまう。標準体重を考慮して59×（30～35），つまり1,700～2,000 kcal程度が必要である。

【国試Pick Up】
114A29　113D46

【bedside memo】
ネフローゼ症候群も含め慢性腎臓病の蛋白分異化の指標として血清アルブミン値低下や尿素窒素上昇，サルコペニアが挙げられている。

【basic information】
＜糖尿病腎症＞
疫学：糖尿病の罹患から5年以上が目安となる。
症状：初発症状は浮腫（蛋白尿が増悪してみられる）。ネフローゼ症候群となる場合もある。
検査：早期発見・発症初期には尿中微量アルブミンを確認する。病初期ではGFRは軽度上昇する。腎臓では結節性病変（Kimmelstiel-Wilson病変）が特徴。
治療：血糖のコントロール，厳格な血圧管理（食塩制限・蛋白制限）。降圧薬はACE阻害薬，ARBが第一選択。
その他：糖尿病腎症によるネフローゼ症候群では，副腎皮質ステロイドは使用しない。
