【アプローチ】
近年，健康診断の重要性が理解されつつある。健康診断結果のいわゆる「異常値」についての対応は様々あるが，原因が何かを常に考えて対応する必要がある。不安を過度に増長させてもいけないが，曖昧な対応は医師としてはいけない。しっかりと方向性を示す必要がある。
①体重減少→食事摂取量の低下（視床下部・下垂体の障害，副腎不全，精神疾患，嚥下障害など），代謝・異化の亢進（悪性腫瘍，Basedow病，無痛性甲状腺炎，褐色細胞腫，糖尿病など），吸収障害（炎症性腸疾患，吸収不良症候群など）が鑑別に挙がる。
②貧血→小球性（鉄欠乏，慢性炎症（悪性腫瘍，自己免疫疾患など）），正球性（腎性，血液疾患など），大球性（ビタミンB12欠乏，葉酸欠乏，アルコール性など）のすべてが考えられる。
③全身倦怠感→特異度が低い問診であり，これだけでは鑑別を絞れない。
①②③だけでは情報が不十分であるため，詳細な問診を行い，鑑別疾患を絞った上で精密検査の計画を立てる必要がある。

【確定診断】
貧血・体重減少の精査

【選択肢考察】
×ａ　原因を追求しなければ健康診断を受ける意味がないといっても過言ではない。
×ｂ　健康診断の結果について不安があるので解消しなければならない。
×ｃ　診断根拠が希薄であり，体重減少や貧血などについての説明がない。
○ｄ　問診をしっかりとることによって，検査の種類を絞ることができる。いたずらに検査を増やさずに済む。
×ｅ　経過観察の期間が長すぎであり，原因の発見を遅らせている。

【国試Pick Up】
115C37　111F25

【bedside memo】
本例の一番のポイントは，問題を先送りにしないことである。健康診断の結果に不安を覚えており，実際軽度貧血がみられる。食欲低下，体重減少などを考慮しても悪性腫瘍の除外が必須である。何を疑って診察するかをしっかり考えておかないと，大きな見逃しをすることがあるので注意が必要である。
