【アプローチ】
3か月前に大地震に遭い，母が死亡したというストレス因子がある患者である。少しの地震にも過剰に反応し，悪夢を繰り返している。

【鑑別診断】
パニック障害：繰り返す急性不安である不安発作を主症状とする。外傷的な出来事がきっかけとなるわけではない。

【確定診断】
心的外傷後ストレス障害（PTSD）

【選択肢考察】
×ａ　一般的に幻覚は認められない。
○ｂ　PTSDでは精神的に過敏な状態（過覚醒）がみられる。
×ｃ　体感症（セネストパチー）は主に統合失調症でみられる。
×ｄ　作為体験は統合失調症でみられる。
×ｅ　カタレプシー（受動的にとらされた姿勢を重力に抗したまま保持する）は緊張病でみられる。

【国試Pick Up】
112E15

【bedside memo】
PTSDでは，過剰な驚愕反応，外傷場面の想起不能，フラッシュバックなどがみられる。交通事故，戦闘体験，性的暴行など生命の危機となる外傷体験の後に起こる。

【basic information】
＜心的外傷後ストレス障害（PTSD）＞
概要：命を脅かすような強烈な心的外傷（トラウマ）体験が，時間が経過してもフラッシュバックや悪夢として持続する。
症状：
・侵入（再体験）症状：当時の記憶が突然フラッシュバックする。鮮明に脳裏に浮かぶ。
・回避症状：原因となったトラウマ体験に関連する状況や物事を避ける。
・認知（考え方）と気分の陰性変化：以前なら楽しめていたことができなくなる。幸福感を感じなくなる。
・過覚醒：精神的に過敏な状態となる。驚愕反応，集中困難，睡眠障害などがみられる。
検査：問診による。
治療：薬物療法（抗うつ薬，抗不安薬），心理療法（トラウマ体験を整理し，考え方，認知を見直す）。
その他：苦痛から逃れるため，薬物やアルコールなどで依存症（物質使用障害）に陥ることもある。

【臨床マニュアル】
大地震にあった人のすべてがPTSDを発症するわけではない。外傷的出来事から6か月以内に症状がみられたときに診断される。

