【アプローチ】
筋萎縮性側索硬化症（ALS）の診断は難しくないと思われるが，本例において，生命予後を規定する症状は何かということを見極めることは容易ではない。選択肢に挙げたものはすべてALSの治療としてありうるが，この中から本患者において優先すべきものは何か，よく考える必要がある。
①1年前から左上肢筋が痩せ，筋力も低下してきた→筋萎縮を伴う筋力低下は，下位運動ニューロン徴候を示唆する。ALSでは，症状が左右非対称なことが多い。
②周囲からろれつが回っていないような喋り方であると指摘された→軽度の構音障害である。
③水を飲む際に少しむせるようになってきた→軽度の嚥下障害である。
④少し長い間話し続けていると，話し疲れるようになり，起床時に頭が重い感じを自覚するようになった→呼吸不全が示唆される。
⑤歩きにくくなり，階段を昇るのが困難になってきた。右上肢の筋力も低下してきた→四肢の筋力低下が緩徐に進行している。
⑥眼球運動に制限はなく，顔面の感覚に異常を認めない。舌は軽度萎縮しており，線維束性収縮を認める→脳神経領域の下位運動ニューロン徴候があるものの，眼球運動は正常である。
⑦前胸部，左上腕，両側大腿に線維束性収縮を認める→上肢，体幹，下肢の下位運動ニューロン徴候である。
⑧左上肢の中等度筋萎縮および筋力低下，右上肢の軽度筋萎縮および筋力低下を認める。下肢は左右ともに軽度の筋萎縮および中等度の筋力低下を認める。腱反射は上肢では筋萎縮の割に残存しており，下肢では明らかな亢進を認める。偽性足間代を両側に認め，Babinski徴候も両側陽性である→両上肢については，筋萎縮を伴う筋力低下であり，下位運動ニューロン徴候主体であることが示唆される。ただ，萎縮筋での腱反射の残存がみられ，上位運動ニューロン徴候の合併が認められる。両下肢については，筋萎縮の割に筋力低下が強く，痙性がみられることから，上位運動ニューロン徴候が主体であることが示唆される。
⑨感覚障害，自律神経症状はない。
⑩神経伝導検査では異常なく，針筋電図検査では神経原性変化を認める。
⑪嚥下造影検査では，軽度の嚥下障害を認めるが，明らかな誤嚥はない。
以上をまとめると，脳神経領域，四肢，体幹に上位＋下位運動ニューロン徴候を認め，感覚障害や自律神経症状はなく，眼球運動は保たれる。球症状を合併している。ALSであればこれらの症状は一元的に説明可能である。

【確定診断】
筋萎縮性側索硬化症

【選択肢考察】
×ａ　本例では呼吸不全がみられており，人工呼吸療法が必要である。ただ，％VCは40％を下回っておらず，まだ咳ができ呼吸器症状も強くないことから，はじめに気管切開を行うほど重症ではないと考える。
×ｂ　呼吸困難が強い場合には，モルヒネの少量投与も考慮されるが，現段階では必要ない。
×ｃ　ALSの重症度4度以上（すなわち，呼吸困難や嚥下障害がある）の場合は，エダラボンの有効性および安全性は確立されていないため，画一的に投与すべきではない。禁忌ではないため，リスクとベネフィットを勘案して患者の意向も尊重し，投与するか否かを判断する必要がある。
○ｄ　本例では，呼吸不全がみられており，人工呼吸療法が必要である。まだ気管切開下陽圧換気を行うほど重症ではないと考えられ，非侵襲的陽圧換気の良い適応である。
×ｅ　ALSでは，身体負荷の強いリハビリテーションを行うとかえって病勢を悪化させかねない。患者の希望に応じ，負荷のかからない程度に行うべきである。

【国試Pick Up】
114B11　113A47　111E38

【bedside memo】
非侵襲的陽圧換気は，呼吸不全があるものの比較的軽度な場合に良い適応となる。マスクを装着すればすぐに呼吸補助が開始できるという利点がある。その一方で，マスクに対する違和感や圧迫感からどうしても装着できないということもある。呼吸不全が進行した場合（例えば％VCが40％を下回ったり非侵襲的陽圧換気では十分な呼吸補助が行えなかったりするような場合）には，気管切開下陽圧換気を考慮しなければならない。換気効率が良い反面，侵襲的で痰の分泌も増えるなどの欠点もあり，慎重に適応を判断する。本例は，呼吸不全があるものの比較的軽度であることを読み取り，非侵襲的陽圧換気が必要であると判断する必要があった。少し高度な問題であるが，過去にALSの具体的な症例における管理を問う問題が出題されており（第113回国試A47），ここまで詳細に押さえておく必要があるだろう。
