【アプローチ】
近年，急激に増加している熱中症の初期治療を問う設問である。
①最近，熱中症が心配で，自宅にクーラーはないがお茶をたくさん飲むようにしていると話していたという→水分さえ摂っていれば熱中症は起こさないというのは誤った認識であり，猛暑の中クーラーがないのは，室内といえど熱中症の危険がある。
②意識レベルはJCSⅡ-10→軽度意識障害を認める。
③体温37.8℃。脈拍116/分，整。血圧104/78 mmHg。呼吸数26/分→高体温，頻脈，頻呼吸である。ショック指数が1を超えており，ショックを示唆する。
④CK 1,430 U/L（基準30～140）→横紋筋融解症状の疑いがあり，けいれんを起こした可能性がある。
⑤尿素窒素33.4 mg/dL，クレアチニン1.0 mg/dL→尿素窒素/クレアチニン比が上昇しており，血管内脱水および腎機能障害が疑われる。
⑥Na 125 mEq/L→低Na血症。

【鑑別診断】
高齢者の熱中症としてよくみるパターンである。屋内でも熱中症は起こる。また，水分さえ摂っていれば熱中症は起こさないとの誤った理解があり，塩分のバランスが崩れることがある。本患者では脱水所見と低Na血症を認めている。水分を多く飲んでいるからといって，多飲による水中毒を起こす可能性は少ない（多飲による水中毒は1日に5～6 Lを毎日飲んでやっと起こる。また，背景には精神疾患がある場合がほとんどである）。

【確定診断】
熱中症（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　低血糖ではないので，高濃度のブドウ糖は血管炎などを引き起こすためメリットは何もない。
×ｂ，×ｃ　血管内脱水が疑われるため，細胞外液を主体とする輸液から始めるべきである。
○ｄ　脱水に対しての初期治療としてまず初めに行う。
×ｅ　意識障害を認めているため，経口摂取は誤嚥のリスクもあり避ける必要がある。
×ｆ　意識障害がある場合には無理な経口摂取は誤嚥のリスクを高めるだけである。仮に意識障害がなく経口摂取できるとしても，単なる水ではなく何らかの電解質を含んだものを飲ませるべきであろう。

【国試Pick Up】
114B44　113F64　112A20　111A38, C28, C29

【bedside memo】
・本例ではCKの上昇も認めており，けいれんを起こした可能性も否定はできない。意識障害の原因精査とともに正しい熱中症予防の指導が必要である。
・本例はJCSⅡ-10の意識障害と腎機能障害，横紋筋融解症状（疑い）（CK高値から）を合併しており，熱中症Ⅲ度に分類される。
