【アプローチ】
羊水塞栓症は，羊水が母体血中へ流入することによって引き起こされる「肺毛細管の閉塞を原因とする肺高血圧症と，それによる呼吸循環障害」を病態とする疾患である。症状として，呼吸困難，胸痛，ショック症状などの心肺虚脱を主体とするものと，播種性血管内凝固（DIC），弛緩出血を主体とするものがある。死亡率が高く，妊産婦死亡の主原因となっている。

【選択肢考察】
×ａ　深部静脈血栓症は肺塞栓症の主原因であるが，羊水塞栓症とは関係ない。
×ｂ　呼吸困難などに引き続き，けいれんをきたす症例もあるが，典型的初発症状ではない。
○ｃ　呼吸困難，胸内苦悶，咳嗽などの呼吸器症状が初発症状となる。
×ｄ　羊水の肺塞栓に引き続いて，急性右心不全（肺性心）によって頻脈，低血圧，ショック症状が出現する。
×ｅ　DICによって喀血をきたすことがあるが，初発症状ではない。

【国試Pick Up】
113C7　112A7　111I80

【essential point】
・羊水塞栓症の診断確定は，胎児成分，特に亜鉛コプロポルフィリンなどの胎便成分の母体血中での検出による。しかし，救命するためには臨床的に羊水塞栓症と診断し，早期に治療を開始することが重要である。以下の場合を臨床的羊水塞栓症と診断する。①妊娠中または分娩後12時間以内に，②心停止，大量出血，DIC，呼吸不全を発症し，③他の原因が不明の場合。
・治療は，心肺蘇生，Swan-Ganzカテーテル挿入，静脈ラインの確保などの全身管理とヘパリン，アンチトロンビンⅢ，ウリナスタチン，メシル酸ガベキサートなどのDIC治療である。
