【アプローチ】
葉酸欠乏でもビタミンB12欠乏でも大球性貧血（つまりMCVが高値）を呈する。両者の鑑別は治療を適切に行うためにも必須である。

【選択肢考察】
○ａ　どちらも大球性貧血を呈するため，共通してみられる所見である。
×ｂ　ビタミンB12欠乏の原因の1つであるが，葉酸欠乏とは無関係である。
×ｃ　SCDを呈したビタミンB12欠乏では，側索障害により錐体路徴候を呈しBabinski徴候陽性となる。
×ｄ　亜急性連合性脊髄変性症（SCD）を呈したビタミンB12欠乏では，後索障害により深部感覚症状を呈しRomberg徴候陽性となる。
×ｅ　メチルマロニルCoAがサクシニルCoAに変換され，TCA回路が回転するためにはビタミンB12が必要である。ビタミンB12欠乏ではメチルマロン酸が血中と尿中で上昇する。
【国試Pick Up】
115C17, D29, F34　113A48　111E20, I36

【essential point】
ビタミンB12欠乏性貧血と葉酸欠乏性貧血はともに大球性貧血をきたす疾患として記憶しておくべきだが，実臨床では葉酸が欠乏する病態は①アルコール過剰摂取，②妊娠，にほぼ限られる（その他に吸収不良症候群などまれな病態も存在する）。そのため，大球性貧血の症例でこれらの既往がない場合，まずはビタミンB12欠乏症を疑う。神経症状の合併に注意する。

【basic information】
＜巨赤芽球性貧血＞
概要：悪性貧血と胃全摘によるビタミンB12欠乏が大部分である。
疫学：胃全摘後の5～6年後ころからみられることが多い。
症状：息切れ，動悸などの貧血症状，舌炎（味覚障害を伴うHunter舌炎）がみられる。
検査：MCVの上昇を示す。
治療：ビタミンB12の投与（筋肉注射が原則）を行う。
