【アプローチ】
胸膜中皮腫の最大のリスクファクターはアスベスト吸入である。吸入後20～40年を経過して発症することが多い。以前は建築物にアスベストがよく使用されていた。解体業，電気工などがリスクとして知られている。
①鋳物工場でアスベストを20年間扱っていた→胸膜中皮腫を強く疑う職歴である。
②SpO2 93％（room air）→正常値を下回っており呼吸状態は良くない。
③LD 380 U/L→高値である。悪性腫瘍，心筋梗塞，溶血性貧血，肝炎などが疑われる。
④CRP 2.6 mg/dL→高値であり，炎症性疾患や組織壊死性疾患を考える。
⑤画像所見→胸膜中皮腫の典型的な所見である。

【画像診断】
胸部エックス線写真では左胸水を認め，上肺野に2個の腫瘤陰影を認める。胸部造影CT（画像B）ではextrapleural signを示す腫瘤が2個描出されており，胸部造影CT（画像C）では著明な胸水を認める。

【鑑別診断】
アスベストの吸入歴，典型的な画像所見から，胸膜中皮腫と考えられる。

【確定診断】
胸膜中皮腫

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ　アスベストと関連はない。
×ｃ　関節リウマチは珪肺との合併が多い。
○ｄ　肺癌はアスベスト肺の13～20％に合併する。アスベスト吸入から20年以上経過して発症することが多い。末梢型で発見が遅れることが多い。特有の組織型はないが，重複癌，混合癌の比率が高いとされる。
×ｅ　結核は珪肺に合併することが多い。アスベスト肺と結核の合併ははるかに低率である。

【国試Pick Up】
114D59　113D72　112D10　111A37, E32

【bedside memo】
・胸膜中皮腫の診断は必ずしも容易ではない。胸水ヒアルロン酸が上昇することが有名であるが，感度，特異度ともに高くはない。胸腔鏡下胸膜生検で診断する。鑑別診断として，特に問題になるのは腺癌に伴う癌性胸膜炎などである。
・アスベスト吸入の長期的な合併症として，胸膜中皮腫と肺癌が重要である。中皮腫はびまん性の胸膜肥厚と片側性の胸水貯留が診断に有用な所見である。胸膜肥厚は造影CTで捉えることができるが，実際に中皮腫の診断を確定させるためには胸腔鏡下の胸膜生検が必要である（胸水ヒアルロン酸が上昇することが有名であるが，感度，特異度ともに高くはない）。アスベスト吸入者に対して外来で延々と経過観察していたところ，実は中皮腫が進行していた，という例はしばしば経験するため，疑った場合は速やかに生検を検討する。
・なお，胸膜プラークはアスベスト吸入者にしばしばみられる所見ではあるが，それ単独が病的意義をもつものではなく，単に「アスベストを吸入していた」という証拠に過ぎないことは覚えておく必要がある。

【basic information】
＜胸膜中皮腫＞
概要：アスベストが関与する胸膜原発の腫瘍であり予後不良。
疫学：中年以降の男性に多い。
症状：アスベスト曝露の20～40年後に，咳嗽，息切れ（胸水），胸痛が起きる。
検査：胸部CT検査で全周性のびまん性胸膜肥厚，胸水貯留。胸水でヒアルロン酸上昇。診断確定は胸膜生検。
治療：外科手術が原則となるが，手術不能例では化学療法が行われる。
