【アプローチ】
重症外傷の初期診療を考える設問で，JATECに準拠した設問である。国試でも外傷初期診療が出題される場合には，JATECの内容から出題されるはずである。
①交通事故（バイク運転中の対向車との正面衝突。路上に投げ出され，ガードレールに体幹を強く打ちつけた）→高エネルギー外傷。
②右側腹部に擦過傷を認め，右季肋部に圧痛を認める。
③心拍数112/分，整。血圧112/66 mmHg。呼吸数22/分。皮膚は蒼白で，冷汗を認める。
以上より，腹部外傷による出血性ショックを考える（事故直後であり血圧はまだ著明には低下していないが，何も処置を施さなければ著明に低下していくことが予想される）。
④血液所見：赤血球310万，Hb 9.5 g/dL，Ht 31％→貧血であり，出血を反映している。
⑤着衣を全部除去して全身の観察を行った→低体温に注意する。
⑥画像所見→肝損傷である。

【画像診断】
肝右葉は造影されず低吸収域のままである。肝損傷の所見である。このスライスでは腹腔内出血は明らかでない。

【鑑別診断】
まず，頻脈，皮膚蒼白・冷汗から相当量の出血があることは読み取れなければならない。外傷性ショックで圧倒的に多いのは出血性ショックである。出血性ショックの診断は，ショックになってから（血圧が著明低下してから）では遅い。早期に診断して早期に対処する必要がある。実際，本例でも，頻脈があるということは交感神経系が亢進していることを意味するが，その割には血圧が上昇していない。また，肝損傷の他，合併損傷を検索する必要もある。

【確定診断】
肝損傷，出血性ショック

【選択肢考察】
70
○ａ，×ｂ，×ｃ，×ｄ，×ｅ　
　大出血に対してまず投与する補液は細胞外液である。生理食塩液は最も古典的な細胞外液であるが，NaとClがともに154 mEq/Lの濃度で含まれており，生体内のNa濃度（およそ140 mEq/L）に比べて高く，大量投与で高Na血症をきたすおそれがある。そのため，一般的には体内に存在する他の陽イオン（K，Ca）を加え，かつ体内で産生される酸を緩衝する目的で乳酸（Lactate）を加えた，乳酸リンゲル液を用いる。細胞外液を補う場合，現代ではほとんどの場合でこの乳酸リンゲル液が選択される。これが選択肢ａの組成である。
　Na濃度が低くなると，投与した輸液が細胞内や間質に分布しやすくなり，血管内にとどまる水分量が少なくなるため，初療では基本的に使用しない。

【国試Pick Up】
114A74　113F29　112D28, E40　111F11

【bedside memo】
Kが含まれていない補液は，乳児または腎不全の患者に対してしばしば用いられるが，それ以外の実臨床の現場ではあまり使われない。乳児は腎機能が未熟であり，投与されたKを尿中に排出しきれない可能性があるため，また腎不全の患者では高K血症をきたしやすいためである。


