【アプローチ】
感染拡大を防ぐためにも出席停止の期間を正しく把握することは，医師の責務である。国試での出題頻度も高く，整理して記憶しておく。

【選択肢考察】
×ａ　麻疹の出席停止期間は「解熱した後3日を経過するまで」である。
×ｂ　選択肢に挙げられているのは，水痘の出席停止期間である。風疹の出席停止期間は「発疹が消失するまで」である。
○ｃ　百日咳の出席停止期間である。
×ｄ　流行性耳下腺炎の出席停止期間は「耳下腺，顎下腺または舌下腺の腫脹が発現した後5日を経過し，かつ，全身状態が良好になるまで」である。
×ｅ　「発症後5日を経過し，かつ，解熱した後2日を経過するまで」が現在の基準である。これは，抗インフルエンザ薬の早期投与により，解熱はしたが排菌を認める児の登校や登園による感染拡大を防止するための措置である。

【国試Pick Up】
115C3　113F40

【essential point】
学校長は，感染症の伝染防止を目的として，『学校保健安全法』第19条に基づき，「学校において予防すべき感染症（『学校保健安全法』施行規則18条）」に罹患した生徒・罹患している疑いのある生徒の出席を停止することができる。出席停止期間と，感染症の感染しうる期間をよく理解する。
