【アプローチ】
日常臨床において，膀胱炎の中でもっとも遭遇するのは急性単純性膀胱炎である。その他の膀胱炎としては好酸球性膀胱炎，間質性膀胱炎，出血性膀胱炎などがあるが，いずれも排尿に関する症状を伴う。

【選択肢考察】
○ａ，○ｂ　排尿時痛，頻尿，尿混濁が急性単純性膀胱炎の三主徴である。
○ｃ　膀胱炎時には高頻度で認める。
×ｄ　尿道分泌物は急性尿道炎の際に出現する症状である。膀胱炎では，膀胱内の炎症により白血球が動員され，膿尿が観察されるが，尿道からの分泌物ではない。
○ｅ　高齢女性や脳血管障害の既往のある患者では，急性単純性膀胱炎の際など，尿意切迫感が認められる。

【国試Pick Up】
115E23　111F6

【bedside memo】
膀胱上皮内癌や過活動膀胱は膀胱炎に類似した症状を呈するため注意を払う必要がある。なお，急性単純性膀胱炎の診断には膿尿の存在が必須である。

【basic information】
＜急性膀胱炎＞
概要：尿道からの上行性による細菌感染。
疫学：原因としては大腸菌が最も多い。
症状：頻尿，排尿時痛，尿混濁，残尿感。発熱はない。
検査：膿尿（5以上/HPFの白血球）。
治療：セフェム系あるいはニューキノロン系抗菌薬など。
