【アプローチ】
糖尿病での尿沈渣は特記すべきことではないが，有意の血尿の出現には糖尿病以外の疾患の関与も考慮せねばならない。

【鑑別診断】
アプローチで述べたように，糖尿病患者において，強い血尿の出現は新規病変を考慮すべき状態である。赤血球円柱の出現から糸球体病変の出現が考えられる。本例において感冒症状の先行，肉眼的血尿の出現からIgA腎症，急性糸球体腎炎が鑑別の対象となる。感冒症状出現後，約2週間後の肉眼的血尿，浮腫の出現，補体副経路の活性化（補体の低下）から急性糸球体腎炎が最も考えられる。

【確定診断】
急性糸球体腎炎

【選択肢考察】
×ａ　鑑別診断で述べたように糸球体病変が考えられ，膀胱鏡は不要である。
○ｂ　急性糸球体腎炎の診断確定には必須である。
×ｃ　クレアチニン上昇があり，あえて行う検査ではない。器質的病変の検索には単純CTか超音波検査が第一選択である。
×ｄ　明らかな感染徴候もなく，白血球も正常であり，現時点では不要である。
×ｅ　腎機能の低下があり，これからの推移は予測できない。糖尿病悪化は認めないため，ビグアナイドを増やす必要はない。

【bedside memo】
補体系のclassical pathway（急性糸球体腎炎など）の活性化では，C3，C4，CH50，すべてが低下する。alternate pathway（副経路）活性化では，C3低下，C4正常，CH50低下を起こす。
