【アプローチ】
先天性免疫不全症の知識を確認する設問である。

【選択肢考察】
×ａ　毛細血管拡張性失調症でみられる。
○ｂ　X連鎖性無ガンマグロブリン血症はB細胞の成熟障害であり，B細胞が減少する。
×ｃ　Wiskott-Aldrich症候群でみられる。
×ｄ　新生児のHIV感染症は複合免疫不全の形をとる。
×ｅ　DiGeorge症候群では副甲状腺低形成による低Ca血症がみられテタニーを生じる。

【essential point】
無ガンマグロブリン血症といえば，通常はX連鎖性のものを指す。この疾患では，B細胞の成熟障害によってあらゆるクラスの抗体が欠乏する。

【basic information】
＜X連鎖無ガンマグロブリン血症＞
概要：B細胞の分化障害によりすべての免疫グロブリンが低下する，液性免疫の低下である。
疫学：伴性劣性（潜性）遺伝で，基本的に男児のみにみられる。
症状：胎盤を通して胎児に存在していたIgGが消失する生後4～6か月より，肺炎球菌，インフルエンザ菌による気道感染・敗血症・髄膜炎を起こす。
検査：B細胞数の減少，免疫グロブリンの低下。T細胞系はすべて正常である。
治療：月に1回程度の免疫グロブリンの補充を行う。
