【アプローチ】
①10か月の乳児。
②頻回の嘔吐と水様下痢→感染性胃腸炎などを想起させる。
③水分もほとんど摂れていない→水分の喪失に対して摂取量が足りていない。
④排尿は今朝から認めていない→尿量が低下している。
⑤心拍数140/分，整。血圧85/50 mmHg→乳児にしては頻脈であるが，血圧は保たれている。
⑥毛細血管再充満時間は3秒，四肢末梢に冷感→末梢循環不全が示唆される。
⑦皮膚のツルゴール低下→脱水の所見である。

【鑑別診断】
アプローチ①，②より乳児の嘔吐下痢症である。③から，頻回の嘔吐や下痢で喪失した水分を経口摂取で補えていない様子である。また，④～⑦より，実際に脱水を示唆する身体所見や尿量，バイタルサインの変化などが現れており，中等症以上の脱水症に陥っていると考えられる。

【確定診断】
ウイルス性胃腸炎，脱水症

【選択肢考察】
×ａ　アプローチ⑥から，重要臓器への血流を保つために末梢血管が収縮していることが予測され，それにより末梢血管抵抗は上昇していると考えられる。
○ｂ　脱水症により相対的にHt値が上昇するため，血液粘稠度は上昇する。
○ｃ　脱水症により静脈還流量が減少し，中心静脈圧は低下する。
×ｄ　脳循環においては，灌流圧の変化に対して血流量を一定に維持する自己調節能が働くため，血圧の保たれている脱水症で脳血流量が低下するとは考えにくい。
○ｅ　減少した循環血漿量を維持するために尿は濃縮され，尿比重は上昇する。

【国試Pick Up】
115C58　111G60

【bedside memo】
脱水症は様々な原因によって生じるが，水分摂取量の減少，水分喪失量の増加，またはその両方によって発生する。乳児では嘔吐下痢症によるものが多く，経口補液療法によって改善が得られることが多いが，重症の脱水症や嘔吐症状が強く経口摂取不可能な場合では，点滴での補液が必要になる。以下に脱水症の評価法を示すが，実際にはすべてがこの通りに現れるわけではなく，どのような変化が起こるのか病態から理解することが重要である。
