【アプローチ】
典型的な痛風発作の症例である。痛風は，日常臨床で頻繁に遭遇するが，意外に基本知識の定着していない疾患である。
①右母趾基関節の疼痛・発赤・腫脹→中年男性であることを考えると痛風の可能性が高いが，感染症の可能性もある。
②脂質異常症，飲酒はビール1～1.5 L/日→プリン体の多い食生活が予想され，痛風を含む高尿酸血症のリスクファクターである。
③身長173 cm，体重75 kg→BMI 25であり，普通体重の上限からやや肥満であるといえ，高尿酸血症のリスクファクターである。
④血清尿酸9.2 mg/dL→高尿酸血症。
以上より痛風と考えられる。

【鑑別診断】
母趾基関節の単関節炎であり，高尿酸血症を伴う。痛風と診断して良い。

【確定診断】
痛風

【選択肢考察】
41
×ａ，○ｂ，×ｃ，×ｄ，×ｅ　
　痛風は急性炎症であり，白血球増加，CRP上昇，赤沈亢進など一般的な炎症反応がみられる。リウマトイド因子やASOは原則として陰性である。

【国試Pick Up】
112E28　111A20

【bedside memo】
尿酸低下薬は痛風発作が頓挫してから投与を開始する。尿酸低下薬には合成阻害薬と排泄促進薬がある。尿路結石合併時には排泄促進薬は禁忌である。

【basic information】
＜痛風発作，高尿酸血症＞
概要：高尿酸血症により，足関節・母足指基関節の障害がみられる。
症状：運動や飲酒を契機に，足関節・母趾基関節の疼痛・腫脹・熱感がみられる。
検査：血液検査での高尿酸血症。
治療：痛風発作に対してNSAIDやコルヒチンなどの鎮痛薬，湿布で冷却。発作改善後にアロプリノールを開始。
その他：水分摂取の励行，飲酒習慣の見直しも重要である。
