【アプローチ】
尿失禁や優先すべき処置について問う設問である。
①数年前から下着が尿で常に汚染されていた。
②尿検査は自排尿不可で行わなかった→尿閉が疑われる。慢性的な尿閉が原因で溢流性尿失禁をきたしている可能性を考える。①の記述とも矛盾しない。
③膀胱超音波検査で結石らしき音響陰影が認められたことから腎部CT，骨盤部CTを撮影した→画像所見より膀胱憩室と膀胱結石が認められ，長期の神経因性膀胱によるものと考えられる。慢性的な尿閉が続き，溢流性尿失禁をきたしたと推察できる。

【画像診断】
腎部CT（画像A）では両側水腎症が認められる。骨盤部CT（画像B）では大きな膀胱憩室や膀胱結石が認められる。

【鑑別診断】
既往歴に特記すべきことがないため原因は不明であるが，膀胱憩室や膀胱結石が存在し，なおかついずれも大きいことから長期間にわたり神経因性膀胱が存在していた可能性が示唆される。すなわち慢性尿閉から両側水腎症や腎機能障害が出現，いわゆる下部尿路性腎後性腎機能障害の状態となっている。尿失禁とは意識的に制御できない尿排出の総称を指す。慢性尿閉の際には溢流性尿失禁が出現する。本例では下着が常に汚染されていたのは溢流性尿失禁のためと説明可能である。

【確定診断】
神経因性膀胱，膀胱憩室，膀胱結石，両側水腎症，腎機能障害

【選択肢考察】
45
×ａ　反射性尿失禁は高位脊髄障害でみられる。尿が膀胱内に溜まると排尿筋の不随意収縮により尿が流出する。
×ｂ　切迫性尿失禁とは，自制できないほど強い尿意により尿が流出する状態をいう。
○ｃ　鑑別診断で述べた通り，本例は溢流性尿失禁である。慢性尿閉時には，時に膀胱内圧が尿道閉鎖圧を凌駕する。その際に，尿が膀胱より流出し，膀胱内圧と尿道閉鎖圧が平衡状態になると尿の流出が止まるというのが溢流性尿失禁である。
×ｄ　中年以降の経産婦に認められることが多い。咳やくしゃみなど不意に腹圧がかかった際に生じる。骨盤底筋群の脆弱化による。
×ｅ　持続性尿失禁とは，絶えず尿が尿道より漏れる状態をいう。括約筋損傷や膀胱外反症など先天性疾患や尿管異所開口などで認められる。

【国試Pick Up】
115C43　113D50　111A30

【bedside memo】
重篤なうっ血性心不全やアシドーシス，心電図異常を惹起するような高K血症，すなわち生命維持に脅威を与えるような腎後性腎機能障害では血液透析が行われる。
