【アプローチ】
家族を亡くした際に，多くの人には悲嘆反応がある。特に乳幼児を失った際には，その反応が顕著である。

【鑑別診断】
子どもを突然失った悲しみは大きい。悲嘆反応が続いており，感情がコントロールできず，身体的負担も生じている。したがって，何らかの対処が必要な状況である。

【確定診断】
子どもの死別による悲嘆反応

【選択肢考察】
○ａ　セルフヘルプグループを紹介することは，bedside memoで述べる通り有効である。
×ｂ　不安がコントロールできない場合には，専門的診察の結果で抗不安薬が処方されることがあるが，小児科でいきなり抗精神病薬を処方するのは適切ではない。
×ｃ　対処が必要な状況である。
×ｄ　気持ちがコントロールできないため，救いを求めているのである。
×ｅ　考えないようにしても頭から離れないのが特徴である。

【国試Pick Up】
113E26

【bedside memo】
＜セルフヘルプグループ＞
同じ体験者同士の相互の関わり合いを通して心の支援を行っていくグループである。体験を語り合い，悲しみを表出し，思いを吐露することで，少しずつ前に進んでいくことができる。

【basic information】
＜グリーフケア＞
概要：グリーフケアとは，死別などの悲しみの中にある人をサポートすることである。遺族ケア，悲嘆ケアとも呼ばれる。
治療：家族会への紹介，立ち直りの心理的なサポートを行う。
その他：悲しみに向き合う，故人への想いを伝える，悲しみを抑え込まず肯定するという受容的な対応を医療者は行う。感情を思い切り外に吐き出すことが重要である。同じ境遇の人が集まる会（セルフケアグループ）に参加すると，共感できる部分があり感情を吐き出しやすい。
