【アプローチ】
急性冠症候群を疑う状況である。発症後間もなくであればSTは上昇せず，トロポニンTも陰性である（CK-MBは上昇していない）。そのときの対応を問う設問である。胸痛をきたす疾患としては，急性冠症候群，急性大動脈解離，緊張性気胸，肺塞栓症の4疾患が重要であり，致死的経過をたどることがあるため，確実な診断（ないし除外）が必要になる。
①胸痛→緊急性が高い4疾患（急性冠症候群，大動脈解離，緊張性気胸，肺塞栓）をまずは考える。
②前胸部痛は圧迫感を伴い，左肩に放散している→急性冠症候群（ACS）を疑う。
③冷汗が著明，嘔気を訴えている→急性冠症候群の随伴症状の1つである。
④SpO2 96％（room air）→ 緊張性気胸，肺塞栓症は否定的である。
⑤来院後直ちに記録した12誘導心電図でST変化を認めない。血液トロボニンT迅速定性反応陰性→急性冠症候群においては，これらの検査所見は時間経過で変化が現れたり，陽性になる可能性がある。来院直後で陰性だとしても急性冠症候群を否定してはならない。時間をあけてから再検査する必要がある。

【鑑別診断】
胸痛が発症してからの経過から，急性冠症候群を最も考える。
・急性大動脈解離：発症の際に胸背部の激痛を自覚するため，本例の痛みの発症様式からは否定的である。
・緊張性気胸・肺塞栓症：SpO2の低下，血圧低下（肺循環不全による）を伴うため，本例のバイタルサインからは積極的には疑われない。
胸痛が発症してからの経過（心筋梗塞に典型的な様式），バイタルサイン，随伴症状などからは，急性冠症候群に矛盾せず，最もよく考えられる。

【確定診断】
急性冠症候群（の疑い）

【選択肢考察】
44
　最善の措置は，循環器科医師をコールすることである。
○ａ　やはり急性冠症候群を疑った以上，初回のトロポニンT定性反応だけで帰宅させることはありえない。1時間後にトロポニンTを再検するのは妥当である。
○ｂ，○ｃ　急性冠症候群を疑った以上，初回の心電図だけで帰宅させることはありえない。これらの措置をとる。
×ｄ　この状態で運動負荷心電図を行うのは無理であるし，そもそも禁忌である。
○ｅ　心エコーで虚血部位の壁運動低下が証明されることがある（もっとも，熟練した循環器科医でないと所見が分からないこともある）。

【国試Pick Up】
115A40, C72, C73, C74, D67, E36　114C70　113A61, F71, F72, F73　112B44, D53, E50　111C30, C31, E63, E64, E65

【bedside memo】
急性冠症候群と最も鑑別を要するのは急性大動脈解離である。急性大動脈解離が大動脈基部まで及んだ場合，解剖学的な理由から右冠動脈が解離により生じた偽腔に巻き込まれやすく，このような状態を心電図変化から下壁梗塞と判断してしまうことがある。胸痛が発症してからの経過，血圧（急性大動脈解離の場合は，異常高値となることが大半）などから，少しでも急性大動脈解離を疑う場合は，最低でも単純CTを施行するべきである。急性大動脈解離を見落としている状態で冠動脈造影のためのカテーテルを大動脈内に挿入するのは極めて危険であるため，十分に注意を要する。
