【アプローチ】
胎児循環の特徴は，①卵円孔で左右の心房が交通する，②肺動脈の血流のほとんどが動脈管を経て大動脈に注ぐ結果，肺への血流は極めて少ない，③下半身に比べて上半身の血液酸素飽和度（SpO2）が高い，④右心系が優位で，肺動脈圧は大動脈圧とほぼ同程度である，といった点である。

【選択肢考察】
×ａ　下行大動脈のSpO2は60％で，下大静脈の70％よりも低い。
×ｂ　胎児の右房の内面には下大静脈口の縁にわずかに突出した弁様の突起（下大静脈弁，エウスタキオ弁）があって，下大静脈の血流の大部分が卵円孔を通過するようになっている。一方，上大静脈の血液はそのまま三尖弁を通過して右室から肺動脈に流れるので，胎児右房の血流は十字状に流れている。卵円孔は出生後には，肺呼吸開始による肺血流量の増加による左房内圧の上昇によって，機能的閉鎖から器質的閉鎖を起こす。
×ｃ　静脈管の血液は下大静脈に注ぐ。
○ｄ　動脈管は肺動脈の左右の分岐部位と大動脈弓の末端部をつなぎ，卵円孔とともに静脈系から動脈系に血液を流す迂回路になっている。出生後は血液酸素分圧の上昇とプロスタグランディン産生の減少によって閉鎖する。
×ｅ　胎児循環系では右心系が優位であるために，右房内圧は左房内圧よりも高い。そのために胎児では心房中隔にある卵円孔が開いている。

【essential point】
胎児は胎盤絨毛間腔で母体血液からの拡散によって酸素を得るので，胎児血の酸素分圧（pO2）は母体血のpO2よりもはるかに低い。しかしながら，胎児血Hbは母体血Hbよりも酸素親和性が高いので，胎児SpO2は母体血のそれとほぼ同程度になる。
