【アプローチ】
取り上げたのは気分安定化薬としてよく使われる薬剤である。頻度の高い副作用，重大な副作用は知っておく必要がある。

【選択肢考察】
○ａ　主に抗うつ薬として使用される。アカシジアは有名な副作用である。
○ｂ　抗てんかん薬としても使用される。他の抗てんかん薬（カルバマゼピン，フェニトイン）と同様に重症の薬疹を起こすことがある。
○ｃ　主に抗躁薬として使用される。リチウムの中毒症状として傾眠や錯乱が引き起こされることがあり，全身けいれんをきたすこともある。
×ｄ　主に抗うつ薬として使用される。有名な副作用に高血糖と肥満があり，糖尿病患者には原則禁忌である。
○ｅ　抗てんかん薬としても使用される。安全性の高い薬であるが，催奇形性があることで有名である。高アンモニア血症や急性膵炎の副作用もある。

【国試Pick Up】
115F71　114C72

【essential point】
・非定型抗精神病薬では，オランザピンの他にクエチアピン，クロザピンも高血糖が問題となる。いずれも「ピン」で終わるので記憶しやすい。
・その他，SSRIやSNRIでセロトニン症候群が起こりえることも覚えておく。

【basic information】
＜セロトニン症候群＞
概要：抗うつ薬の増量あるいは開始から24時間以内に現れる精神・神経症状。大部分は6時間以内に起こる。
疫学：どの年齢でも生じる。
症状：精神状態の変化：興奮，不眠，不安，せん妄。
自律神経の活動亢進：頻脈，高血圧，体温調節困難（高体温），発汗，嘔吐。
神経筋の活動亢進：筋緊張亢進・筋硬直，ミオクローヌス，深部腱反射の亢進。
神経筋の活動亢進は，上肢よりも下肢において顕著なことがある。
検査：臨床症状による。
治療：内服薬の中止。
