【アプローチ】
正常産褥および授乳について問う設問である。
①現病歴，既往歴，月経歴，妊娠・分娩歴，来院時所見，来院後の経過→いずれも正常である。
②分娩後3日目から両側乳房の腫脹と軽度の圧痛とを認め，分娩後4日目には両側乳房の発赤，腫脹および疼痛が出現した→乳汁うっ滞の可能性が高い。化膿性乳腺炎も鑑別に挙がるが，化膿性乳腺炎は産褥2～6週にかけて起こりやすく，発熱や炎症反応の上昇も併うことが多い。

【鑑別診断】
産褥数日間，子宮収縮による下腹部痛が出現する。比較的規則的に反復するため後陣痛と呼ばれる。子宮復古を促進する生理的現象である。初産婦よりも経産婦に強く，授乳により増強する。病的ではないことをあらかじめ褥婦に説明しておく必要がある。
・乳汁うっ滞：産褥3～4日ころにみられることが多く，乳管の開口が不十分なために乳房の緊満，硬結，軽度発赤があり，発熱，白血球増加，腋窩リンパ節腫脹を伴うことがある。
・化膿性乳腺炎：産褥2～6週に起こりやすく，乳房に硬結，熱感，発赤，腫脹がみられ，発熱，腋窩リンパ節の腫脹がみられ，炎症が進むと膿瘍を形成する。
乳汁うっ滞は積極的に授乳・搾乳を行うことで改善を認める。

【確定診断】
産褥，乳汁うっ滞

【選択肢考察】
47
×ａ　褥婦にみられる規則的な下腹部痛は後陣痛であり，生理的なものである。
×ｂ　分娩直後には子宮底は臍下2～3横指になるが，膀胱の充満や骨盤底筋の緊張回復などに伴って，分娩後12時間では臍高に達する。
○ｃ　分娩時には一過性に頻脈になることがあるが，産褥時に頻脈が持続すれば，出血や感染症の存在を疑って，血圧測定，CRP測定，帯下などの検査が必要である。一方，まれに生理的徐脈が発現することもある。
×ｄ　産褥4日目ころまでは体温が37.5℃程度に一過性に上昇することがある。これは分娩や授乳による影響と考えられるが，38.0℃以上に上昇すれば感染症を疑って原因を検索する。
×ｅ　血性の悪露は産褥3～4日になると新鮮な出血が少なくなり，次第に褐色となる。さらに産褥3週目ころには黄色となり，2～3週続いた後に，透明な子宮腺の分泌物（白色）となる。

【国試Pick Up】
111G47

【bedside memo】
子宮底は分娩直後に臍下2～3横指，12時間後に臍高，3日に臍下2～3横指，5日に臍恥中央，7～10日ころは恥骨上に触れる。悪露は2～3日目まで赤色，その後8～14日ころまでは褐色，以後は黄色となる。乳汁は3～5日ころまでは初乳，その後は移行乳になり，1～2週後から成乳になる。

【臨床マニュアル】
母乳育児を確立させる観点から，正確な理論に基づいた正しい乳房管理が必要である。
