【アプローチ】
正常産褥および授乳について問う設問である。
①現病歴，既往歴，月経歴，妊娠・分娩歴，来院時所見，来院後の経過→いずれも正常である。
②分娩後3日目から両側乳房の腫脹と軽度の圧痛とを認め，分娩後4日目には両側乳房の発赤，腫脹および疼痛が出現した→乳汁うっ滞の可能性が高い。化膿性乳腺炎も鑑別に挙がるが，化膿性乳腺炎は産褥2～6週にかけて起こりやすく，発熱や炎症反応の上昇も併うことが多い。

【鑑別診断】
産褥数日間，子宮収縮による下腹部痛が出現する。比較的規則的に反復するため後陣痛と呼ばれる。子宮復古を促進する生理的現象である。初産婦よりも経産婦に強く，授乳により増強する。病的ではないことをあらかじめ褥婦に説明しておく必要がある。
・乳汁うっ滞：産褥3～4日ころにみられることが多く，乳管の開口が不十分なために乳房の緊満，硬結，軽度発赤があり，発熱，白血球増加，腋窩リンパ節腫脹を伴うことがある。
・化膿性乳腺炎：産褥2～6週に起こりやすく，乳房に硬結，熱感，発赤，腫脹がみられ，発熱，腋窩リンパ節の腫脹がみられ，炎症が進むと膿瘍を形成する。
乳汁うっ滞は積極的に授乳・搾乳を行うことで改善を認める。

【確定診断】
産褥，乳汁うっ滞

【選択肢考察】
48
○ａ　乳汁うっ滞では乳房・乳頭マッサージを行って，乳管の開通を図り，積極的に授乳，搾乳を行って母乳栄養の確立を目指すのが最善である。
×ｂ　この時点では乳汁分泌抑制薬であるブロモクリプチンを母体に投与する適応はない。
×ｃ　乳汁うっ滞であるため，母体の水分摂取を制限する必要はない。
×ｄ　単なる乳汁うっ滞に抗菌薬を投与することはない。感染が疑われる場合は投与することもある。
×ｅ　乳汁から病原菌が証明されたり，乳腺炎の症状が著明にならない限り，授乳を禁止する必要はない。

【国試Pick Up】
111G47

【bedside memo】
子宮底は分娩直後に臍下2～3横指，12時間後に臍高，3日に臍下2～3横指，5日に臍恥中央，7～10日ころは恥骨上に触れる。悪露は2～3日目まで赤色，その後8～14日ころまでは褐色，以後は黄色となる。乳汁は3～5日ころまでは初乳，その後は移行乳になり，1～2週後から成乳になる。

【臨床マニュアル】
母乳育児を確立させる観点から，正確な理論に基づいた正しい乳房管理が必要である。
