【アプローチ】
「ユニバーサル（普遍的）」が「誰でも，どこでも，どんな状況でも」という意味だと理解できれば，それに基づく製品やサービスか否かを判別できる。バリアフリーとの違いという観点では，ユニバーサルデザインはあらかじめ利用しやすいものをデザインしておく一方，バリアフリーは障害者や高齢者などに配慮して障害物をなくすという考え方に近い。

【選択肢考察】
×ａ　LED式の信号機は主に省エネルギー・長寿命化の点で長所があり，従来の電球式から置き換えられている。ユニバーサルデザインの発想に基づくものではない。
×ｂ　廃棄物・資源制約，海洋プラスチックごみ問題，地球温暖化などの課題に対し，プラスチックの過剰な使用を抑制することを目的としている。我が国では2020年7月1日から有料化された。
○ｃ　幅の広い改札機であれば，車いす使用者や荷物が多い場合でも使いやすい。ユニバーサル（誰でもどんな状況でも）な発想に最も当てはまる。
×ｄ　点字ブロックは視覚障害者のためのものであり，すべての人を対象とするものではない。
×ｅ　盲導犬・介助犬・聴導犬はそれを必要とする人の社会参加を助けるため，ノーマライゼーションの概念に近い。

【国試Pick Up】
114C9　112F29

【essential point】
ユニバーサルデザインとは，障害者など特定の人を対象にしたデザインではなく，障害の有無，性や年齢の違い，国籍の違いなどに関わらず，誰でも使えることを目指したデザインである。

【basic information】
＜カラー・ユニバーサル・デザイン＞
色覚の多様性に配慮した案内・サイン・図表などのための配色をカラー・ユニバーサル・デザインという。一般の人にも色の見え方が異なる人にも見分けやすい，カラー・ユニバーサル・デザイン推奨配色セットが作成されている。自動車の信号に用いられる3色（青・黄・赤）の信号機では，色覚障害者で黄色と赤色の区別がつきにくく，点灯した位置で信号を判別する人もいるといわれている。信号の色の中で最も重要な赤色灯に特殊な×印のLED発光体を配列して，色覚異常者にだけ×がみえるという工夫がされた製品もある。この製品は，LED信号機の欠点を補い，誰でもどのような状況でも使うことができるという点でユニバーサルデザインの発想といえる。
