【アプローチ】
鉄欠乏性貧血は鉄欠乏となる原因の精査に重点がおかれる疾患である。
①赤血球300万，Hb 6.8 g/dL，Ht 22％→MCV 73.3 fL＜80，MCHC 30.9％＜31であるため，小球性低色素性貧血である。鉄欠乏性貧血，鉄芽球性貧血，サラセミア，慢性炎症に伴う貧血などが考えられる。
②フェリチン5.5 ng/mL（基準20～120），Fe 20 μg/dL，総鉄結合能（TIBC）450 μg/dL（基準290～390），不飽和鉄結合能（UIBC）410 μg/dL（基準163～251）→①と合わせて鉄欠乏性貧血が考えられる。
③易疲労感，顔色不良，眼瞼結膜は貧血様→貧血所見であり，鉄欠乏性貧血の診断を支持する。
④画像所見→菲薄赤血球，赤血球の大小不同がみられ，鉄欠乏性貧血の診断を支持する。

【画像診断】
菲薄化した赤血球を認める。一部に変形した赤血球があるが，これは塗抹の際に生じたアーチファクトである。

【鑑別診断】
小球性貧血（MCV 73.3 fL）であり，血清フェリチン低下を認めるので鉄欠乏性貧血と診断してまず間違いはない。TIBC，UIBCが上昇して血清Feが低下しているのも合致する所見である。

【確定診断】
鉄欠乏性貧血

【選択肢考察】
50
　鉄欠乏性貧血は，慢性出血に続発することがほとんどである。慢性出血の起きる部位は消化管と女性生殖器である。この原疾患まで診断しなければならない。
○ａ　上部消化管出血の有無を問う問診である。
○ｂ　胃潰瘍，十二指腸潰瘍，炎症性腸疾患を念頭に置いた問診である。
×ｃ　患者本人の出血源を確認するのに，息子の状態を問診しても得られる情報は少ない。極度の偏食を家族にも強いて，本人だけでなく家族全員が鉄欠乏状態に陥ることは，理屈の上で考えられなくはないが，与えられた患者プロフィールからはその可能性は非常に低そうである。選択肢ｃ以外は必須の問診内容であり，ｃがそれら以上に重要性が高いとはいえない。
○ｄ　月経時出血の量を問う基本的な問診である。
○ｅ　月経困難の有無を問う基本的な問診である。

【国試Pick Up】
115B12　113D14　112F36

【bedside memo】
・鉄欠乏性貧血は，その成因（鉄欠乏になった原病態）まで診断しないと解決にはならない。
・鉄欠乏性貧血の成因として，消化管，女性では生殖器からの出血に注意を要する。
・最近は，ダイエットのために極度の偏食をして鉄欠乏に陥る患者もしばしば経験されるようになってきた。
