72歳の女性。微熱と咳嗽を主訴に来院した。4年前に関節リウマチと診断され，関節症状が持続したため副腎皮質ステロイドと免疫抑制薬（メトトレキサート）が投与されている。1週間前から37℃台の発熱を認め，5日前から胸痛を伴う咳嗽と全身倦怠感が出現したため受診した。身長158 cm，体重63 kg。体温37.4℃。心拍数92/分，整。血圧132/80 mmHg。呼吸数16/分。SpO2 96％（room air）。眼瞼結膜に貧血を認めず，眼球結膜に黄染を認めない。心音と呼吸音とに異常を認めない。皮膚に発疹を認めない。血液所見：赤血球420万，Hb 11.8 g/dL,　Ht 37％，白血球数6,800（桿状核好中球18％，分葉核好中球32％，好酸球2％，単球10％，リンパ球38％），血小板18万。血液生化学所見：総蛋白7.0 g/dL，アルブミン3.8 g/dL，AST 28 U/L，ALT 30 U/L，LD 340 U/L（基準120～245），クレアチニン0.8 mg/dL，Na 134 mEq/L，K 3.8 mEq/L，Cl 102 mEq/L。CRP 1.3 mg/dL。SAR-CoV-2 PCR検査は陰性。胸部CTで右下肺野に空洞を伴う多発結節陰影を認め，気管支肺胞洗浄〈BAL〉液では墨汁染色により莢膜をもつ球形の菌体を認める。
本例の原因微生物はどれか。
