【アプローチ】
①多関節の疼痛・腫脹→多関節炎をきたす疾患（感染症と膠原病）を鑑別する必要がある。
②1年前に第1子を出産→出産を契機に発症した可能性がある。また，薬物治療を行う上で，授乳の有無，今後の妊娠・出産予定を考慮する必要がある。
③起床後2時間ほど両手に力が入りにくい→朝のこわばりであり，関節リウマチの旧診断基準には1時間以上持続する朝のこわばりが含まれていた。
④2か月前から両側の手関節，中手指節間（MCP）関節，近位指節間（PIP）関節の疼痛と腫れ→小関節を含む持続性多関節炎である。
⑤APTT 32.0秒（基準対照32.2）→抗リン脂質抗体症候群を疑わせるようなAPTTの延長は認めない。
⑥赤沈48 mm/1時間，CRP 3.5 mg/dL→炎症反応陽性。
⑦リウマトイド因子，抗CCP抗体陽性→抗CCP抗体は関節リウマチに特異的な自己抗体である。

【鑑別診断】
多関節炎をきたす疾患は感染症と膠原病に大別される。感染症としては淋菌性関節炎，スピロヘータ感染症（梅毒，ライム病），ウイルス感染症（B型肝炎，パルボウイルス，HIVなど）が挙げられる。膠原病は自己抗体の有無で二分され，自己抗体陽性で多関節炎をきたすのは関節リウマチと抗核抗体関連膠原病（全身性エリテマトーデス（SLE），全身性強皮症，Sjögren症候群，多発性筋炎・皮膚筋炎，混合性結合組織病の5つ）である。自己抗体陰性で多関節炎をきたすのは脊椎関節炎（強直性脊椎炎，乾癬性関節炎，反応性関節炎，炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やCrohn病）に伴う関節炎など）やBehçet病である。本例では，小関節を含む持続性の末梢多関節炎をきたし，リウマトイド因子と抗CCP抗体が陽性であることから関節リウマチ（RA）と診断される。

【確定診断】
関節リウマチ

【選択肢考察】
Visual analog scale（VAS）による患者の疼痛や全般評価は示されていないが，圧痛・腫脹関節数は多く，CRPも上昇していることから関節リウマチの活動性は高いと考えられる。また，予後不良因子である抗CCP抗体が陽性であることから，早急に抗リウマチ薬による治療を開始する必要がある。第一選択薬はメトトレキサート（MTX）であるが，妊娠（催奇形性，流産のリスク）・授乳への影響，副作用（血球減少，間質性肺炎，リンパ腫，肝機能障害，感染症，口内炎，胃腸障害（嘔気・食思不振），倦怠感など）に注意する必要がある。
○ａ　メトトレキサートや生物学的製剤，JAK阻害薬などを投与する際には，結核のスクリーニング（問診や胸部エックス線検査，ツベルクリン反応，インターフェロンγ遊離試験（IGRA））を行い，結核感染の有無を確認する。
○ｂ　メトトレキサートは妊婦または妊娠の可能性のある女性には禁忌である。挙児希望のある女性に投与する際は，投与中および投与終了後少なくとも1月経周期は妊娠を避けるよう指導する。
○ｃ　メトトレキサートは母乳に移行するため，授乳婦には禁忌である。
×ｄ　流産をきたす膠原病としては抗リン脂質抗体症候群があるが，本例ではAPTTは正常であり，血栓症状もないため考えにくい。抗リウマチ薬の投与にあたり，流産歴の有無を確認する必要性は低い。
○ｅ　メトトレキサートの副作用として薬剤性肺障害がある。既存の肺病変（特に間質性肺炎）があると薬剤性肺障害を起こすリスクが高くなることが知られており，高度の肺病変を有する患者ではメトトレキサートは禁忌である。

【国試Pick Up】
115F49　114A11, D51, F42　112C42, E13, F42　111I58

【bedside memo】
関節リウマチ治療薬は，消炎鎮痛を期待して投与されるNSAIDと副腎皮質ステロイド，滑膜炎自体を沈静化して関節破壊の進展を抑制するDMARD（disease-modifying anti-rheumatic dugs）と呼ばれる抗リウマチ薬から成る。DMARDにはメトトレキサートを中心とする経口剤で従来から使われてきたconventional synthetic DMARD（csDMARD），生物学的製剤（biological DMARD），分子標的DMARD（target synthetic DMARD）であるJAK阻害薬が含まれる。現在，生物学的製剤に関してはTNF阻害薬5剤，抗IL6受容体抗体2剤，T細胞選択的共刺激調節剤1剤の計8剤，JAK阻害薬は5剤あり，さらにTNF阻害薬には後続品であるバイオシミラーも上市されている。
メトトレキサートや生物学的製剤・JAK阻害薬の投与前には，肝炎ウイルス（HBs抗原，HBs抗体，HBc抗体，抗HCV抗体），結核（ツベルクリン反応，IGRA），ニューモシスチス肺炎（β-D-グルカン）のスクリーニングを行う。
治療開始後はRA診療ガイドラインの治療アルゴリズムに従い，定期的に疾患活動性を評価し治療の適正化を図る。病初期にはステロイドを適切に短期間使用することを考慮する。RAの標準治療薬であるメトトレキサートが効果不十分で，予後不良因子（自己抗体陽性（特に高力価），高疾患活動性，早期骨びらん，2剤以上のcsDMARDに不応など）を有する場合にはメトトレキサートと生物学的製剤やJAK阻害薬の併用が考慮される。
