66歳の男性。両手のしびれと疼痛を主訴に来院した。10年前から糖尿病，糖尿病腎症による慢性腎不全で血液透析を受けている。6か月前から両手掌のしびれ感が出現している。3か月前からは弱い痛みも伴うようになっている。1か月前から透析中のしびれや痛みが増悪し，回診時に訴えてきた。現在，持効型インスリン6単位自己注射，エリスロポエチン製剤，降圧薬，ビタミンD製剤，リン吸着薬の投与を受けている。慢性腎不全とそれに伴う合併症以外の著病はない。家族歴として母親に糖尿病がある。喫煙は10年間禁煙している。飲酒は機会飲酒。仕事は残業なしで定時勤務をこなしている。脈拍72/分，整。血圧150/94 mmHg。頭頸部，心肺および腹部に異常を認めない。両手関節，両中手指節，近位指節間，遠位指節間関節に発赤，腫脹を認めないが，両手関節をハンマーで叩打すると手掌から手指にかけ電撃痛が走る。また，両手掌のⅠ，Ⅱ，Ⅲ指およびⅣ指橈側半に異常知覚と疼痛とを認める。血液所見（透析前）：赤血球335万，白血球6,200，血小板23.5万。血液生化学所見（透析前）：総蛋白6.6 g/dL，アルブミン3.8 g/dL，尿素窒素80 mg/dL，クレアチニン11.5 mg/dL，Na 139 mEq/L，K 5.2 mEq/L，Cl 110 mEq/L，Ca 9.1 mg/dL，P 5.0 mg/dL，intactPTH 110 pg/mL（基準10～60）。
この患者の愁訴の原因となるのはどれか。
