8歳の男児。腹痛および嘔吐のため救急車で搬送された。公園の遊具で遊んでいた際に，足をすべらせて遊具の角に上腹部を強打した。自宅で様子をみていたが徐々に腹痛が増悪し，嘔吐も認めたため母親が救急車を要請した。嘔吐した内容は食物残渣様であり，吐血，下血はない。既往歴に特記すべきことははない。意識は清明。身長123 cm，体重26 kg。体温36.8℃。脈拍120/分，整。血圧90/56 mmHg。呼吸数28/分。SpO2 98％（room air）。毛細血管再充満時間は3秒。呼吸音に左右差はない。腹部は平坦でやや硬く，右季肋部周囲に自発痛および圧痛を認める。四肢末梢に冷感を感じる。迅速簡易超音波検査〈FAST〉ではMorrison窩に少量の液体貯留を認める。血液所見：赤血球327万，Hb 10.6 g/dL，Ht 34％，白血球11,200，血小板18万。血液生化学所見：総蛋白6.8 g/dL，アルブミン3.7 g/dL，総ビリルビン0.9 mg/dL，AST 142 U/L，ALT 98 U/L，LD 542 U/L（基準280～400），尿素窒素20 mg/dL，クレアチニン0.6 mg/dL，血糖95 mg/dL，Na 140 mEq/L，K 4.3 mEq/L，Cl 101 mEq/L。CRP 1.0 mg/dL。末梢静脈路を確保し，輸液を開始した。
次に行うべき対応はどれか。
