【アプローチ】
拡張型心筋症の病態生理，症状，所見について把握しておく。
①階段昇降時の息切れ→循環器疾患，呼吸器疾患が鑑別に挙がる。
②下腿の浮腫が出現→右心不全が疑われる。
③心胸郭比75％→心拡大をきたしている。
④画像所見→拡張型心筋症である。

【画像診断】
左室内腔は60 mm以上に拡大し，心室中隔，左室後壁はいずれも壁運動が低下している。典型的な拡張型心筋症の所見と考えられる。

【鑑別診断】
労作時の息切れは心・肺疾患共通の症状であり，特に左心不全では病初期から出現しやすい。下腿の浮腫は右心不全の所見である。拡張型心筋症による慢性心不全の他，肺気腫など慢性肺疾患による肺性心でも同様の経過，症状を生じうるが，胸部エックス線写真での心拡大（心胸郭比の増大：正常＜50％）や心エコー所見から，本例はまず拡張型心筋症による心不全と考えて良いであろう。

【確定診断】
拡張型心筋症

【選択肢考察】
×ａ　全般的な心機能の低下はⅠ音の減弱をもたらす。
×ｂ　心房中隔欠損症の所見である。
○ｃ　Ⅲ音は心不全では早期から出現する。心室の急速充満期に心室壁が振動して発生する音と考えられている。
×ｄ　僧帽弁狭窄症における拡張早期の高調な過剰心音を指す。
×ｅ　僧帽弁狭窄症による心雑音で，大動脈弁閉鎖不全症でも同様のAustin flint雑音が生じる。

【bedside memo】
拡張型心筋症では徐々に心不全症状が悪化し，左心不全，右心不全両方の徴候を呈するようになる。心エコーでは左右の心房，心室の拡張を認める。

【basic information】
＜拡張型心筋症＞
概要：心室内腔の拡張によるうっ血性心不全。
疫学：30～40歳台よりみられ，中年男性に多い。
症状：心不全（動悸，息切れ，呼吸困難，浮腫）。
検査：身体所見：Ⅰ音の減弱，Ⅱ音の亢進，Ⅲ音とⅣ音あり（gallop rhythm）。心エコーで心室壁運動の低下，左室内腔の拡大。
治療：ACE阻害薬，アンジオテンシンⅡ受容体拮抗薬，β遮断薬，アルドステロン拮抗薬。肺うっ血があれば利尿薬などの心不全に対する薬学的治療。心臓再同期療法。心移植の適応疾患である。
