【アプローチ】
染色体核型分析の鑑別診断である。一般に精神遅滞は原因不明のものが多いが，染色体異常，先天性代謝異常，脳の器質的病変などによって起こるものがあり，染色体核型分析，アミノ酸分析，頭部CTなどが診断に用いられる。本例では顔貌の特徴として，鼻根部平坦，内眼角贅皮などがあり，このような小奇形の組合せはDown症候群に特徴的である。染色体核型分析によって診断確定される。21 trisomyの他，転座型やモザイク型がある。
①乳児期は筋緊張の低下が著明→Down症候群，脊髄性筋萎縮症（SMA），先天性ミオパチーなどを考える。
②定頸6か月，お坐り1歳，ひとり歩き2歳であった。2歳半ころから単語が出るようになったが，現在二語文は出ない。色やイヌ，ネコなどの動物の名前は分からず，ひらがなを読めない→身体および精神の発達遅滞がみられる。
③画像所見→Down症候群が確定的である。

【画像診断】
染色体核型分析図では，21番の染色体が3本ある（trisomy）。核型は47, XX，＋21である。顔貌の写真では内眼角贅皮ははっきりしない。鼻根部は平坦で鼻は低い。舌の挺出があり，口を開いている。首は短く太い。Down症候群に特徴的な顔つきである。

【鑑別診断】
・他の染色体異常：各疾患により，それぞれ特有の小奇形の組合せがみられる（例：猫鳴き症候群では円形の顔貌，眼裂斜下，両眼隔離，小顎症）。染色体核型分析により診断確定される。
・先天代謝異常：アミノ酸代謝異常，ガングリオシドーシス，ムコ多糖症などが含まれ，血液・尿の異常物質の検出，酵素の測定により診断される。
・脳の器質的病変：脳奇形や結節性硬化症などの診断には頭部CTが最も有用である。けいれんや神経学的異常を合併する例が多い。

【確定診断】
Down症候群

【選択肢考察】
○ａ　甲状腺機能低下症と亢進症が20～40％に認められる。
○ｂ　環軸椎脱臼（亜脱臼）の合併が多いことは有名である。
×ｃ　網膜芽腫の合併が多いことはいわれていない。本症における眼疾患の合併では白内障が有名である。
×ｄ　Lesch-Nyhan症候群に特徴的である。
○ｅ　白血病が健康対照群の約10倍の頻度で発症する。

【国試Pick Up】
114C46, F54　113A6　112D44

【bedside memo】
知能障害に対して直接的に有効な薬物はない。家庭や療育施設における教育が主体となる。知能障害の程度にもよるが，学童期には特殊学級や特殊支援学校での教育が適切であることが多い。薬物療法として，てんかんや行動異常を合併するものに抗けいれん薬や抗不安薬が用いられることがある。両親に対するカウンセリングや遺伝相談も重要である。当然ながら心臓や消化器などに合併症をもつ者に対しては，それぞれの治療が必要である。
