【アプローチ】
我が国では閉経は平均50.5歳で起こるが，40歳未満で卵巣性無月経となるものを早発卵巣不全と呼ぶ。
①6か月前から月経がない。疲れやすく，動悸，めまい，熱感，発汗およびイライラを自覚するようになった→更年期障害を考慮する。
②基礎体温は1相性→更年期以降の基礎体温は，高温期が消失し低温期のみとなる。
③血清エストラジオール・プロゲステロンが低値を示している→卵巣機能不全を考える。それにより更年期障害が引き起こされている。
④血清LH・FSHが高値を示している→エストラジオール・プロゲステロンが低値であることでフィードバックにより血清LH・FSHが高値となっている。

【鑑別診断】
無月経に伴う自律神経系の障害が前面に出ているため，更年期障害が最も疑われる。また，血清エストラジオール・プロゲステロンが低値を示し，血清LH・FSHが高値を示しているため，これら自律神経系の障害は低エストロゲン血症によると考えられ，更年期障害であるとほぼ断定ができる。しかしながら，同様な症状は他の器質性疾患，内分泌系疾患，生活習慣病などでも出現するため，循環器系疾患などをはじめとする内科的な診断や検査を行う必要がある。

【確定診断】
早発卵巣不全による更年期障害

【選択肢考察】
×ａ　血清プロラクチン値より高プロラクチン血症の存在は否定される。プロラクチノーマも考えられない。
○ｂ　内分泌値から卵巣機能不全による更年期障害が最も考えられる。
×ｃ　更年期障害が動脈硬化症へと発展する場合もあるが，血圧も正常であり，高血圧症もないため，動脈硬化症が現在存在するとは考えにくい。
×ｄ　甲状腺機能低下症では高プロラクチン血症が発生して無月経が起こるが，その場合には血清TSH値が上昇し，FT3・FT4値が低下する。
×ｅ　更年期障害の一部にはうつ状態が含まれ，それに対する治療が必要な場合もある。しかしながら，血中内分泌所見から更年期障害の中の精神症状と考えられ，純粋なうつ病とは考えにくい。

【国試Pick Up】
114D18　111A18

【bedside memo】
40歳までに既に高ゴナドトロピン血症をきたして，無排卵症，続発無月経を呈する病態を早発卵巣不全という。比較的若年のうち更年期または老年期に類似した卵巣組織所見と内分泌環境を示すため「早発閉経」の同意語として用いられるが，全く同意ではない。薬剤投与による排卵誘発は著しく困難である。本例でもおそらくは排卵誘発を試みても，妊娠に至ることは困難であろう。

【basic information】
＜更年期障害＞
概要：更年期とは，生殖期と非生殖期の移行期のことで，卵巣機能が減退する10年間を指す。
疫学：更年期障害の年齢は，閉経の年齢の個人差が大きいため，40歳で迎える例もあれば，50歳台後半になっても迎えない例もある。
症状：血管運動症状（顔のほてり（ホットフラッシュ），発汗過多，動悸，易疲労感，めまいなど），精神的症状（いらだち，気分の落ち込み，意欲の低下，不眠，食欲低下など），身体的症状（冷え，乾燥性の湿疹，かゆみ，頻尿など）。
検査：LH，FSHの上昇，エストラジオール・プロゲステロンの低下。鑑別として甲状腺機能低下症，うつ病などが挙げられる。
治療：ホルモン補充療法（HRT）。骨粗鬆症，認知症の予防効果がある。
その他：ホルモン補充には，子宮体癌，乳癌の既往歴の確認を要する。

【臨床マニュアル】
早発卵巣不全や早発閉経では，卵巣エストロゲン値の低下による自律神経失調症，骨粗鬆症，脂質異常症による循環器疾患，Alzheimer型認知症などが早期に発現しやすいので予防管理が必要である。なお，これに対するホルモン補充療法は，子宮内膜癌，卵巣癌，乳癌などの定期検診を行いつつ，注意深く行えば，症状改善に極めて有効である。
