【アプローチ】
発声は声帯粘膜の振動である。声帯粘膜の構造異常や声帯の運動異常によって嗄声が起こる。後者はほとんど反回神経麻痺による。選択肢中，喉頭癌以外は反回神経麻痺によって嗄声をきたす。

【選択肢考察】
×ａ　圧迫によって反回神経麻痺が起こる。縦隔腫瘍では，縦隔内甲状腺腫も嗄声をきたしやすい。
×ｂ，×ｄ　癌の浸潤によって反回神経麻痺が起こる。
○ｃ　声帯粘膜の構造異常によって嗄声をきたす。
×ｅ　傍大動脈リンパ節転移によって反回神経麻痺が起こる。

【国試Pick Up】
115A28, A71, B45, B46　114F50　113A23, D15　112F63　111A49, C16

【essential point】
・声帯の異常をきたす疾患は喉頭炎，声帯結節，声帯ポリープ，甲状腺機能低下症など様々であるが，反回神経麻痺の原因となる疾患は腫瘍（特に悪性腫瘍）が多い。
・声帯の異常によって嗄声をきたす疾患としては，喉頭炎，声帯結節，声帯ポリープ，甲状腺機能低下症などが挙げられるが，やはり嗄声の原因として反回神経麻痺を必ず鑑別しなければならない。本問の選択肢で挙げられている悪性腫瘍の浸潤に加えて，胸部大動脈瘤が重要な鑑別である。いずれも生命を脅かす疾患であり，嗄声をみたら頸部～胸部の造影CTは必須といえるだろう。胸部大動脈瘤に対して人工血管置換術を行った場合も，術後合併症として左反回神経麻痺がしばしば問題になることも押さえておきたい。

【basic information】
＜嗄声＞
概要：声がかれた状態で響かない状態のことである。声の出し過ぎ，喫煙，飲酒を原因として発症することがある。上気道炎，声帯結節・声帯ポリープ（声を使う），声帯萎縮，喉頭癌，甲状腺機能低下症，肺癌，甲状腺癌，食道癌，大動脈瘤，胸部術後などがリスクとなる。
検査：喉頭ファイバー，CTなどの画像検査。
