【アプローチ】
誤嚥により唾液や食物，胃液が気管に入り，その中に含まれた細菌が気管から肺胞に入ることで，肺炎を生じさせる。特に高齢者に多く，抵抗力が低下しているため，抗菌薬が効きにくい。予防としては，口腔内を清潔に保つ，胃液の逆流を防ぐ，嚥下反射の改善などがある。
①発熱，全身倦怠感→感染症を考慮する。
②湿性咳嗽を認める。普段から痰がらみが多い→口腔内環境の悪化を疑う。
高齢者であることと，①②より誤嚥性肺炎の可能性を考える。
③3年前に脳梗塞の既往あり。後遺症として右不全麻痺と構音障害とがある→誤嚥性肺炎のリスクファクターである。
④右肺下葉を中心としたcoarse cracklesを聴取する→誤嚥性肺炎の診断を支持する。

【鑑別診断】
1週間で発熱，全身倦怠感という経過の期間から，感染症が最も疑わしい。高齢者の感染症は，症状が典型的に出現しないため注意を要する。湿性咳嗽，普段からの痰がらみは普段の口腔内環境の悪化が予想される。脳梗塞の既往や後遺症に不全麻痺と構音障害があり，誤嚥性肺炎のリスクである。右肺下葉のcoarse cracklesからは肺炎を疑う。誤嚥性肺炎は右肺下葉に起こりやすい。その他の感染巣の検索を行っているが，少なくとも身体診察上は積極的に疑う所見を捉えられていない。

【確定診断】
誤嚥性肺炎

【選択肢考察】
×ａ　アンジオテンシン変換酵素阻害薬は咽喉頭の反射を亢進させ，誤嚥予防に役立つ効果があるといわれている。利尿薬にその作用はない。
○ｂ　食後にすぐ横にならず上体を起こしておくことは予防に役立つ。
○ｃ　口腔ケアで口腔内を清潔に保つことと，口腔内に刺激を与えること自体が嚥下反射の保持に重要である。
×ｄ　抗菌薬を予防的に内服させても誤嚥を防ぐことはできない。耐性菌を増加させるだけである。
×ｅ　胃瘻造設は確かに嚥下性肺炎を予防できる（唾液も誤嚥することがあり，完全に予防することはできない）が，その適応には慎重な検討が必要である。

【国試Pick Up】
113C25　112B26, E48, E49　111A52, I4

【bedside memo】
以前は誤嚥性肺炎の原因は嫌気性菌の割合が高いといわれていたが，最近は以前に考えられていたほどその割合は高くないことが分かっている。アメリカ感染症学会（IDSA）のガイドラインでも，誤嚥性肺炎に対して全例で嫌気性菌をカバーする必要はない，と明記されている。また，エビデンスレベルの高い論文ではないが，誤嚥による肺炎は感染を伴うものばかりではなく，一種の化学性肺炎を包含しており，抗菌薬投与が必須ではないという説も提起されている。ただし，膿胸や肺化膿症ではやはり嫌気性菌が関わる可能性が高く，嫌気性菌を考慮した抗菌薬選択が必要であろう。

【basic information】
＜誤嚥性肺炎＞
概要：嚥下機能低下に伴う，誤嚥による下気道感染症である。寝たきりの患者（廃用症候群），脳血管障害がリスクとなる。
疫学：高齢者に多い。
症状：咳嗽・発熱が明らかでない場合がある。何となく元気がない，食欲がないという非特異的な症状を呈することもある。
検査：血液検査で白血球数・CRPの上昇，画像検査で浸潤影がみられる。特に寝たきりの場合，背部下葉が好発部位である。嚥下内視鏡または造影剤によって嚥下機能を確認する場合もある。
治療：食事形態の変更（きざみ・ペースト状にするなど）や水分のトロミ添加，口腔ケアが予防には重要である。
