52歳の女性。発熱と全身倦怠感を主訴に来院した。1か月半前に抜歯を受けた。10日前から38.0℃を超える発熱，全身倦怠感および食欲不振が出現し，次第に増強してきたため受診した。既往歴として特記すべきことはない。過去にリウマチ熱の既往はない。意識は清明。身長162 cm，体重61 kg。体温38.2℃。脈拍98/分，整。血圧112/63 mmHg。眼瞼結膜に貧血を認めず，眼球結膜に黄染を認めないが，点状出血を数個認める。肺野は清明。胸骨右縁第2肋間から胸骨左縁第3肋間にかけてⅡ/Ⅵ度の拡張早期逆流性雑音を認める。腹部は平坦，軟で，圧痛を認めない。肝を触知しないが，脾を1 cm触知する。四肢にチアノーゼ，浮腫を認めない。右小指と左示指末節の指腹部とに，それぞれ圧痛を伴う赤色の結節を認める。尿所見：蛋白1＋，糖（－），潜血2＋。血液所見：赤血球385万，Hb 10.0 g/dL，Ht 34％，白血球12,500，血小板30万。血液生化学所見：総蛋白7.5 g/dL，尿素窒素17.5 mg/dL，クレアチニン0.7 mg/dL，AST 18 U/L，ALT 22 U/L，総ビリルビン0.9 mg/dL。CRP 9.8 mg/dL。心電図で異常を認めない。胸部エックス線写真でうっ血を認めず，CTR 51％であった。経胸壁心エコー図（別冊No.13A，B）を別に示す。
次に行うべき検査として有用なのはどれか。
