【アプローチ】
職場における疲労蓄積から心身の異常をきたし，うつ病などを発症することがある。
①1年以上毎日残業を続け，残業時間は月に100時間を超えている→長期にわたる過重労働である。産業医による面接の対象となる。労働者（裁量労働制・管理監督者を含む）の時間外・休日労働が月80時間超のとき，医師による面接指導は事業者の責務である（労働者に疲労蓄積があり，面接を申し出た場合）。
②自宅でも仕事をしている様子であり，外見的には明らかに疲労が伺えた。自ら健康不安を訴えることはない→本人は大丈夫と思っているかもしれないが，産業医が積極的に対応しなければならない状態である。

【鑑別診断】
外見的に明らかに疲労が伺えており，疲労が蓄積した状態である。残業時間は月に100時間を超えているというのは明らかな過重労働であり，産業医による面接の対象となる。1年以上毎日残業を続けており，長期にわたる過重労働がある。企業には安全配慮義務があり，産業医には適切な対応が求められる。

【確定診断】
過重労働のコンピュータ技術者

【選択肢考察】
×ａ　既に長期間の過重労働であり，対応をとるべきである。
○ｂ　作業時間の低減などが求められる。
×ｃ　必要があれば行うべきだが，根本的な解決にならない。
○ｄ　本人も無理せずに休養をとる必要がある。
×ｅ　本人の希望を無視した配置転換は根本的な解決ではない。

【国試Pick Up】
114A25　113C28　111E11, F23

【bedside memo】
厚生労働省は，「過重労働による健康障害防止のための総合対策」を策定し，時間外労働の削減と一定時間以上の時間外労働を行わせた場合の健康管理措置の徹底について周知を図っている。
【basic information】
＜過重労働による身体変化＞
症状：過労の初期症状は以下の通りである。
・疲れがとれなくなっている。
・記憶力が低下する，アイデアが出てこない。
・ケアレスミスが多くなる。
・いらだち，不安など情緒の乱れが起こる。
・睡眠の質が低下して緊張が続く。
対応：産業医による面談，年次休暇の取得（5日以上は法定されている），作業内容や作業時間の低減。
