【アプローチ】
子宮体癌や子宮頸癌が子宮頸管に浸潤して，子宮頸管に狭窄や閉鎖をきたし，子宮腔内に帯下や血液が貯留して感染を起こすと，子宮留膿腫が発生する。この際に貯留物を排出するために子宮収縮が起こり，陣痛様下腹部痛をきたすものをSimpson徴候という。
①閉経後の性器出血→まずは子宮体癌を考える。その他には子宮頸癌，子宮肉腫，絨毛癌，卵巣癌，卵管癌，腟癌，子宮筋腫（粘膜下筋腫），子宮内膜増殖症，萎縮性腟炎，子宮頸管炎，子宮内膜炎，子宮頸管ポリープ，子宮内膜ポリープなどが考えられる。
②間欠的な下腹部痛→Simpson徴候の可能性がある。
③画像所見→子宮体癌（子宮内膜癌）を疑う。

【画像診断】
子宮全体が腫大し，子宮体部中央の内膜像は高度の肥厚を示して腫瘍像を示している。子宮内部エコーの輝度は一定せず，低輝度の部分と高輝度の部分が混在しており，子宮体癌（子宮内膜癌）が疑われる。子宮内膜生検のH-E染色標本では篩状構造を示す腺管の密な増殖があり，子宮内膜腺癌と診断できる。

【鑑別診断】
閉経後の性器出血ではまず子宮体癌の存在を考えて，子宮内膜擦過・吸引細胞診や超音波診で子宮体癌のスクリーニングを行う。子宮留膿腫は子宮体癌や子宮頸癌がなくても，糖尿病を基礎疾患とする子宮内膜炎でも発生する。その鑑別は子宮内膜の細胞診や組織診で行う。

【確定診断】
子宮体癌（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　骨盤内炎症性疾患（PID）は性的活動性が亢進する20～30歳台に多く，閉経後には発生しにくい。画像診断でその存在は否定される。
×ｂ，×ｄ　子宮筋腫，子宮内膜症，子宮腺筋症などの発生はエストロゲン依存性であり，閉経以後には縮小する。Simpson徴候も発生しにくい。
○ｃ　子宮体癌はプロゲステロンが拮抗しない相対的なエストロゲン過剰状態（unopposed estrogen）で発生しやすいので，閉経後の50～60歳台に好発して，性器出血や陣痛様の下腹部痛をきたす。
×ｅ　卵巣癌では性器出血はみられず，子宮留膿腫も発生しにくい。

【国試Pick Up】
114D64, F35

【bedside memo】
超音波断層法は子宮体癌のスクリーニングに有用であり，閉経前に15～20 mm，閉経後に3～5 mm以上の内膜肥厚を認める場合には内膜組織診による精査が必要である。子宮留膿腫の有無をみるのにも有用である。子宮体癌のスクリーニングでは，子宮内膜擦過・吸引細胞診の正診率は90～95％である。

【臨床マニュアル】
子宮体癌はunopposed estrogenで発生しやすいため，未経産婦，不妊，多囊胞性卵巣症候群（PCOS），肥満，糖尿病，高血圧がリスクファクターになる。特にPCOSの場合には30～40歳台の若年で発癌がみられる。
