【アプローチ】
悪性腫瘍による高Ca性クリーゼの治療を確認する設問である。
①意識障害→急性アルコール中毒，Wernicke脳症，低血糖，糖尿病性昏睡，尿毒症，内分泌疾患（副甲状腺疾患など），電解質異常，肝性脳症，低酸素血症，CO中毒，薬物中毒，頭部外傷，高体温，低体温，脳腫瘍，感染症（髄膜炎，脳膿瘍，敗血症など），精神疾患，脳血管障害，けいれん重積，失神，ショックなどが鑑別に挙がる。
②アルブミン2.9 g/dL→低アルブミン血症である。腎障害，肝障害，低栄養，急性膵炎，敗血症などが考えられる。
③尿素窒素51 mg/dL，クレアチニン1.9 mg/dL→上昇しており，腎障害を疑う。また，尿素窒素/クレアチニン比が27と非常に高い。脱水，消化管出血，蛋白質過剰摂取，蛋白異化亢進（発熱，熱傷，ステロイド）などを考える。
④Ca 14.5 mg/dL→②より低アルブミン血症があるため補正する必要がある。14.5＋（4－2.9）＝15.6より，補正Caは15.6 mg/dLとなる。高Ca血症である。
⑤1年前に乳癌で手術を受けたが，3か月前に骨転移が確認されていた。
④⑤より，悪性腫瘍に伴う高Ca血症であり，その症状として意識障害，腎障害，脱水が現れていると考えられる。
⑥P 5.8 mg/dL→高P血症である。腎障害が原因であると考えられる。

【鑑別診断】
補正前でも明らかな高Ca血症がある。低アルブミン血症があるから補正すると，補正Caは14.5＋（4－2.9）＝15.6 mg/dLと異常高値である。もちろん，意識障害の原因は高Ca血症であろう。高Ca血症の原因は癌の骨転移である。

【確定診断】
高カルシウム性クリーゼ

【選択肢考察】
×ａ　ACE阻害薬は無関係である。
○ｂ　ビスホスホネートの点滴静注を行う。速効性の製剤も開発されており，高Ca性クリーゼの第一選択である。
×ｃ　Ca拮抗薬はイオンチャネル拮抗薬であり，平滑筋や心筋へのCa流入を抑制する薬剤である。高Ca性クリーゼの治療薬ではない。
×ｄ　甲状腺ホルモンは無関係である。高Ca性クリーゼの治療にカルシトニンを併用することはあるが，甲状腺ホルモンといえばT4製剤を指す。
×ｅ　ビスホスホネートの他，生食の大量輸液にループ利尿薬を併用するのが高Ca性クリーゼの治療である。サイアザイドは遠位尿細管におけるNa＋とCl－の再吸収を抑制する利尿薬であり，また，Na＋-Ca2＋交換が阻害され，Caの再吸収促進作用があるので，この場合は使用しない。

【国試Pick Up】
111A55

【bedside memo】
高Ca血症の治療は2段階に分けて考えると分かりやすい。まずは血液中のCaを希釈させる目的で生理食塩液とフロセミドを投与し，尿中にCaを排泄させる。次に，骨からのCa供給を抑制するため，ビスホスホネートやカルシトニンの投与を行う。
実臨床で高Ca血症をみる場合，癌の骨転移や多発性骨髄腫など，骨が破壊されて血中のCaが上昇している場合もあるが，薬剤性，特に活性化ビタミンD製剤による高Ca血症の頻度が極めて高いことを覚えておく。高齢者は骨粗鬆症を予防するため，活性化ビタミンD製剤を内服していることが多い。小腸からのCa再吸収を促進し，血中Ca濃度を上昇させることで，骨の分解によるCa産生（骨吸収）を抑え，骨粗鬆症の進展を抑制する。しかし，飲水不足などで血中Caが上がりすぎた例を挙げる。高Ca血症は嘔気，食欲不振の副作用があるため，特に高齢者では飲水量が減り，それがまた高Ca血症の原因となる。すると食欲不振がより強くなり，ますます飲めなくなる…という負のスパイラルが生じる。そのうち，高Ca血症による意識障害が出現し救急搬送に至る，というのが「よくあるシナリオ」である。

【basic information】
＜高Ca血症＞
症状：口渇，多飲，多尿，意識障害，焦燥感，易疲労感，悪心，嘔吐。
治療：輸液（生理食塩液により細胞外液を補充し血圧を保つ），フロセミドの投与（再吸収の抑制），ビスホスホネート（腫瘍や骨粗鬆症では良い適応），カルシトニン。
その他：悪性腫瘍では，栄養状態が不良で低アルブミン血症を合併していることがあり，補正Ca値に注意が必要である。
