【アプローチ】
①26歳の男性。
②急に胸背部痛と呼吸困難が出現。
③左肺野の呼吸音を聴取できない。
④酸素投与を施行したが，呼吸困難は次第に増強してきた。
⑤画像所見→左肺が高度に虚脱している。

【画像診断】
胸部エックス線写真で縮小した左肺を確認する。

【鑑別診断】
突然に胸痛をきたす疾患の診断・治療に関する設問である。アプローチ①～③より，若年男性の突然の胸痛・呼吸困難で，片肺の呼吸音が聴取できない。これは典型的な自然気胸の症状である。またアプローチ⑤より，自然気胸と診断できる。なお，突然気胸をきたす疾患のうち，致死的で見逃してはならない「5 killer chest pain」と呼ばれる疾患は以下の通りである。
①急性冠症候群：若年者には少ない。心電図所見が重要であり，胸部エックス線写真で特異的な所見はない。
②大動脈解離：高血圧を有する高齢者に多い。胸部エックス線写真で縦隔陰影の拡大がみられることがある。
③肺塞栓症：静脈血栓リスクを有する患者に多い。胸部エックス線写真では肺門部肺動脈の拡張や末梢血管陰影の減少がみられることがあるが，頻度は高くない。
④緊張性気胸：閉塞性ショックによる身体所見や皮下気腫などを認める。胸部エックス線写真を撮影する前に診断できるのが望ましい。
⑤食道破裂：激しい嘔吐などを契機に発症することが多い。胸部エックス線写真では縦隔気腫や左胸水などを認める。

【確定診断】
自然気胸

【選択肢考察】
×ａ　狭心症ではないため，ニトログリセリン舌下投与の必要はない。
○ｂ　経過観察のみで症状が改善し，肺の再膨張がみられるものもあるが，本例では虚脱率が高く症状が増悪しつつあるため，胸腔ドレーンを挿入する。
×ｃ　自然気胸はブレブの破裂により胸腔に空気が漏れている状態であるが，持続的に気道に陽圧を加えることはブレブの損傷部位の修復を遅らせ，ますます胸腔へ空気が漏れることになり，緊張性気胸を招き死亡する。絶対的禁忌である。
×ｄ　胸腔ドレナージを行わずに陽圧人工呼吸を伴う全身麻酔を行うことは危険であり，しかも自然気胸のほとんどは胸腔ドレナージで軽快するので，緊急開胸手術は第一選択とはならない。
×ｅ　肺の虚脱が軽度で症状も軽いものは経過観察とするが，安静を保っても症状が増悪する際，虚脱率の大きい際は安静だけで自然に回復することが困難であるので，water sealed drainageまたは低圧持続吸引を行う。

【国試Pick Up】
114D44　113B27　112D5

【bedside memo】
気胸の治療後は，急激な気圧変化によって気胸が再発することがあるため注意が必要である。具体的には飛行機の搭乗とダイビングなど，胸腔内圧上昇を引き起こす行動は控えるべきである。
＜自然気胸の手術適応＞
①破裂部がcheck valveとなり緊張性気胸となっている場合，②著明な血胸を合併している場合，③胸腔ドレナージ・持続吸引によっても肺が再膨張しない場合，④膨張不全のまま経過し，胸膜肥厚をきたした場合，⑤再発気胸例，⑥3～5日程度気漏が持続する場合，などで手術適応となる。
