【アプローチ】
①昨日から生検部位の疼痛と全身倦怠感が出現した。本日朝に悪寒を伴う39.1℃の発熱を認めた→生検に伴う感染症の可能性を考える。すなわち，術後創部感染症（皮下膿瘍）を疑う。
②脈拍126/分，整。血圧76/48 mmHg→Shock Index（脈拍数/収縮期血圧）が1を超える。ショックを強く示唆する。
③呼吸数28/分。SpO2 94％（room air）→頻呼吸でSpO2が低下しており，ショックバイタルとして矛盾しない。
④血圧76/48 mmHg。呼吸数28/分→収縮期血圧が100 mmHgを下回っており，呼吸数が22/分を超えている。quick SOFA 2点以上となり，敗血症を疑う。
⑤左前胸部の生検部位に発赤と腫脹，熱感を認め，圧痛を伴う。
⑥体幹および四肢の皮膚はびまん性に紅潮している。
⑦生検部位の皮下に超音波検査で液体貯留を認め，超音波ガイド下に穿刺したところ白色の液体が約2 mL 吸引された。この検体のGram染色写真（別冊No.14）を別に示す→白色の液体は膿である。画像所見より，この膿からGram陽性ぶどう球菌を認める。
⑤，⑥，⑦よりトキシックショック症候群（TSS）を考える。
⑧血液所見:白血球16,400。CRP 16.2 mg/dL→上昇しており，炎症を反映している。
⑨動脈血ガス分析（room air）：pH 7.34，PaCO2 28 Torr，PaO2 88 Torr，HCO3－ 14 mEq/L，乳酸3.6 mmol/L。血液所見：Na 134 mEq/L，Cl 100 mEq/L→代謝性アシドーシスとなっている。anion gap＝134－（100＋14）＝20と開大しており，これは乳酸が増加しているためである。

【画像診断】
Gram陽性ぶどう球菌を認める。アプローチで述べた通り，TSSが疑われ，黄色ぶどう球菌である可能性が高い。半年前にメチシリン耐性黄色ぶどう球菌（MRSA）による血流感染症の既往があり，MRSAが懸念されるが，Gram染色所見ではメチリシン感受性黄色ぶどう球菌（MSSA）とMRSAを区別することはできないため，両者を念頭に置いた抗菌薬治療が必要である。

【確定診断】
術後創部感染症（皮下膿瘍），トキシックショック症候群

【選択肢考察】
64
×ａ　最も狭域スペクトラムなβラクタム系抗菌薬である。一般的に連鎖球菌に対し有効であり，黄色ぶどう球菌に対してはペニシリナーゼ産生能がないことを確認できれば有効であるが，初日には不明であり，Empiric therapyとして用いることはできない。MSSAの可能性に対してセフェピムが，MRSAの可能性に対してバンコマイシンが既に開始されており，ペニシリンGを追加する意義はない。
×ｂ　抗ウイルス薬であり，主に単純ヘルペスウイルスに対して用いられる。
×ｃ　抗真菌薬であり，カンジダやクリプトコッカスなどに対して用いられる。
×ｄ　メトロニダゾールは嫌気性菌に対する治療薬として用いられることが多い。
○ｅ　TSSや壊死性筋膜炎など，病態の中心が毒素である疾患に対し，毒素産生を抑制する目的でクリンダマイシンの併用が推奨される。毒素は細菌が産生する蛋白であり，クリンダマイシンは細菌のリボソーム50Sサブユニットに作用して蛋白合成を阻害することで毒素産生を抑制する。一方で，βラクタムは細胞壁合成を阻害することにより細菌の分裂を阻害する。

【国試Pick Up】
115C60, C61, C62　114A24, C60, C61, C62　113B11, E12

【bedside memo】
本例は来院時点でショックバイタルかつ乳酸の上昇がみられており，鑑別を進めるのと並行してモニター装着，静脈路確保，急速輸液，超音波検査など迅速な対応が必要である。
＜qSOFAスコア＞
項目	　　　　　　　　点数
収縮期血圧＜100 mg	1点
呼吸数≧22/分	　　　　1点
意識状態の変化	　　　　1点
上記2点以上で「敗血症」の疑い	

【臨床マニュアル】
より厳密には，TSSは連鎖球菌性TSS（STSS）と，黄色ぶどう球菌によるTSSに分けられ，クリンダマイシン併用のエビデンスがあるのは連鎖球菌性TSSであり，黄色ぶどう球菌の場合は連鎖球菌に準じる形でクリンダマイシンの併用が推奨されている。上述の通り，手掌や足底の落屑は連鎖球菌より黄色ぶどう球菌でみられやすい。
