【アプローチ】
骨粗鬆症による高齢者の骨折は深刻な健康問題となっている。本問では，ガイドラインに記載されている基本知識を確認する。

【選択肢考察】
○ａ　ステロイドの使用歴は大きなリスクファクターである。
○ｂ　骨脆弱性を示す所見であり，非常に重要なリスクファクターである。
×ｃ　適度な運動は骨折のリスクを低下させる。一方で，運動不足・過剰な運動は骨折のリスクファクターになる。
○ｄ，○ｅ　意外なようであるが，過剰な飲酒，喫煙は骨粗鬆症による骨折のリスクファクターである。

【国試Pick Up】
113E25

【essential point】
骨折のリスクファクターは，低骨密度，既存骨折，喫煙，飲酒，ステロイド使用，家族歴，運動不足・過剰な運動，体重・BMI，低Ca摂取，が挙げられる。

【basic information】
＜骨粗鬆症＞
概要：骨の強度が低下して，骨折しやすくなる骨の状態。好発部位は，椎骨，大腿骨，上腕骨である。椎骨が体の重みで潰れることを「圧迫骨折」といい，背中や腰が曲がるなどの原因となる。大腿骨頸部骨折は長期の臥床を招き，ひいては寝たきり状態に陥るリスクを孕んでいる。
症状：閉経後に骨粗鬆症のリスクが上昇する。
検査：骨密度の測定。
治療：活性型ビタミンD，ビスホスホネート，エストロゲン，筋力維持の運動。
