【アプローチ】
妊娠経過中にはインスリン抵抗性の増大のために耐糖能が低下し，空腹時低血糖，食後高血糖，食後高インスリン血症が起きる。

【選択肢考察】
○ａ　妊娠経過中はインスリン抵抗性の増大のために耐糖能は低下する。そのため，糖尿病前症の状態にある妊婦では妊娠糖尿病が発症しやすい。
×ｂ　基礎代謝は妊娠8～9週ころから亢進して，妊娠後期には非妊時よりも20～30％増加する。
×ｃ　妊娠経過中は脂質代謝が亢進して，血中の脂肪酸，コレステロール，リン脂質，ケトンなどの脂質量が増加する。
×ｄ　妊娠経過中には，妊娠30週ころをピーク値として，血球量は約20％，血漿量は40％，循環血漿量は40～45％増加する。血漿量の増加に比して血球量の増加が相対的に低いので水血症が起きる。
×ｅ　糸球体濾過量は妊娠初期から増加し，妊娠20週ころには約50％増加して，妊娠36週ころまで維持される。

【国試Pick Up】
113E5　111B4

【essential point】
妊娠後期には，インスリン抵抗性に加え，グルカゴン，コルチゾールなどの抗インスリンホルモンによって脂肪分解が促進されて，高遊離脂肪酸血症を生じる。この脂肪酸が酸化されて母体がエネルギーを獲得するので，グルコース消費が節約される。
