【アプローチ】
医療資源の有効利用の観点から，医療機関の機能分化が進んでいる。円滑な病診・病病連携が望まれる。

【確定診断】
肺癌

【選択肢考察】
×ａ　患者は積極的な治療を希望している。緩和ケア主体のホスピスへの紹介は適切でない。
×ｂ　診療所のレベルを超えた医療であり，病院への紹介を考慮するのが原則である。対応可能であるなら診療所を選択しても誤りではないが，肺癌の手術に対応できる診療所は例外的存在であろう。
○ｃ　高度先進医療の提供・開発・研修を行う能力を有すると認定された医療機関である。紹介先の候補として適切である。
○ｄ　地域の医療機関を支援して診療の充実を図ることを目的とした，地域の中核病院である。診療所に比較して高度な医療が提供可能であり，紹介先の候補となりうる。
×ｅ　救命救急センターのうち，特に高度な救急医療を提供する施設である。本例は救急医療の適応ではない。

【国試Pick Up】
114F31　112C15, F3　111E42

【bedside memo】
地域医療支援病院とは『医療法』に定められた施設の1つで，文字通り地域医療を支援することを目的とした病院である。以下の要件を満たし，都道府県知事の承認を得ることで地域医療支援病院と称することができる。なお，地域医療支援病院の整備に関する事項は，医療計画への記載事項の1つとなっている。
＜地域医療支援病院に必要な要件＞
①他の医療機関から紹介された患者に医療を提供する。
②救急医療を提供する。
③地域の医療従事者に対する研修を行う体制が整備されている。
④当該病院に勤務しない医療従事者が，診療・研究・研修のために病院の設備を利用するための体制が整備されている。
⑤法令で定められた病床数や施設を有している。
