【アプローチ】
単に医師のみでなく，社会全体には「法律や倫理を遵守する義務」がある。これを「コンプライアンス」という。

【選択肢考察】
×ａ　正当な理由がなく診療の求めを拒むことができない，とする「応召の義務」は『医師法』第19条で規定されている。
○ｂ　医師の守秘義務は『刑法』第134条で規定されている。
×ｃ　治療上必要と認めた場合には処方箋を交付しなければならない，という義務は『医師法』第22条で規定されている。
×ｄ　死体を検案して異状を認めた場合には24時間以内に所轄警察署に届け出ねばならない，とする「異状死体等の届出義務」は『医師法』第21条で規定されている。
×ｅ　診療した場合には，遅滞なく（通常24時間以内に）診療に関する事項を診療録に記載して5年間保存しなければならない義務は『医師法』第24条で規定されている。

【国試Pick Up】
112E38　111E27

【essential point】
『刑法』第134条には，「患者について知り得た情報を正当な理由なく他人に漏らしてはならない」という規定があり，医師，薬剤師，医薬品販売業者，助産師，弁護士，公証人などに適用されている。一方，保健師，看護師，准看護師の守秘義務は，『保健師助産師看護師法』で規定されている。
