【アプローチ】
病院搬入後の二次救命処置（ALS）に関する設問である。マラソン競技大会中に心肺停止となった症例で，現場で大会救護員が一次救命処置（BLS）を開始し救急隊員に引き継いでいる。現場でAEDによる電気ショックが1回行われているが，搬入時は心肺停止であり，心電図波形はPEAを示している。
①意識レベルは（E1V1M1）→痛み刺激をしても開眼せず，発語はなく，運動機能は全く反応がない状態である（GCS 3点は最も低い点数である）。
②頸動脈の拍動は触れず，呼吸は停止していた。
①②より，心肺停止状態である。心肺停止は，心室細動（VF），無脈性心室頻拍（pulseless VT），無脈性電気活動（PEA；pulseless electrical activity），心静止（Asystole）の4つに分類される。
③画像所見→波形は示しているものの頸動脈の拍動を触れないことから，無脈性電気活動（PEA；pulseless electrical activity）と診断される。

【画像診断】
心拍数は約30/分と徐脈である。P波は確認できない。深いQ波とやや高いT波を認める。

【鑑別診断】
マラソン競技大会中に心肺停止をきたしたが，現場で大会救護員が心肺停止と判断して，胸骨圧迫とAED装着を行っており，BLSは開始されている。救急隊到着時に救急救命士によっても心停止が確認され，AEDを用いた電気ショックが実施されているので，BLSは引き続き行われている。病院搬入時の意識レベルはE1V1M1であり，頸動脈の拍動は触れず，呼吸は停止しているのだから，この時点でも心肺停止状態である。さらに心電図で波形は示しているものの，頸動脈の拍動を触れないことから，無脈性電気活動（PEA：pulseless electrical activity）と診断される。

【確定診断】
心肺停止状態（無脈性電気活動）

【選択肢考察】
×ａ　ニトログリセリンは，虚血性心疾患の冠動脈拡張，手術時の低血圧維持や術中の異常高血圧治療のため投与される。
×ｂ　ベラパミルはCa拮抗薬（クラスⅣ群）の抗不整脈薬である。頻脈性不整脈や虚血性心疾患の治療に用いられる。重篤な低血圧や高度の徐脈に対しては投与禁忌である。
×ｃ　電気ショック適応の心停止（心室細動，無脈性心室頻拍）と判断されたら電気ショックを行う。PEAと心静止（asystole）には電気ショックの適応はない。
○ｄ　PEAの場合は質の高い胸骨圧迫を継続し，静脈路を確保し3～5分ごとにアドレナリンを投与する。
×ｅ　気管挿管は，実施に時間を要しリスクの高い処置である。したがって，「無理に気管挿管を急がない」ことを知っておく。搬入直後はCPRや電気ショックに専念し，換気はバッグバルブマスク（BVM）による換気を行う。BVMによる換気が不可能であれば，声門上気道デバイス（ラリンゲアルマスクエアウェイ，i-gel，コンビチューブ，ラリンゲルチューブ）を用いて換気を行う。

【国試Pick Up】
115B28　113B33, B44, B45, F57　112E18, E40　111F30, F31

【bedside memo】
心停止患者の心電図モニター波形は，①心室細動，②無脈性心室頻拍，③無脈性電気活動，④心静止（asystole）の4種類である。このうち，①と②は電気ショックの適応であり，③と④は電気ショックの適応ではなく質の高い胸骨圧迫を行いつつ，アドレナリン投与を行う。
