【アプローチ】
中枢性麻痺と末梢性麻痺の相違を十分に理解しておく。

【選択肢考察】
○ａ　Babinski徴候は最もよく知られた病的反射で，中枢性麻痺の所見である。
×ｂ　線維束性攣縮は脊髄前角細胞の傷害に伴う所見である。残存したニューロンが，代償性に多くの筋肉を支配するようになるために起こる現象である。筋肉が自発的に「ピクピク，ピクピク」と動くのが特徴的であるため，動画サイトなどで一度見ておくと良い。線維束性攣縮は筋萎縮性側索硬化症（ALS）に特異度の高い所見といわれる。
×ｃ　末梢性麻痺では筋萎縮は早期から高度である。中枢性麻痺では廃用性萎縮がみられるのみである。
×ｄ　筋緊張は亢進する。脊柱起立筋などの筋緊張も亢進するため，脊椎側弯や関節脱臼をきたすこともある（特に脳性麻痺の児でしばしばみられる）。
×ｅ　腱反射は亢進する。ときに病的反射がみられる。

【国試Pick Up】
114C69, C70, C71　112C63, C64, C65

【essential point】
錐体路障害があるか否かを調べるために，病的反射の有無を確認することは有用である。代表的な病的反射はBabinski反射であるが，Chaddock反射，Hoffman反射，Tromner反射までは自分で所見を取れるようになっておくと良いだろう。さらに余裕があれば眼輪筋反射（下顎反射，口すぼめ反射）も知っておきたい。
【basic information】
＜錐体路障害＞
概要：錐体路を含めた上位の運動ニューロン障害である。
症状：深部腱反射の亢進，Babinski徴候など病的反射の出現，筋緊張亢進，手・指・足でのクローヌス，筋萎縮は軽度である。
治療：筋拘縮予防のためにリハビリテーションを行い，関節可動域を維持する。
