【アプローチ】
世界の保健医療問題に関する設問である。先進国と発展途上国の保健医療上の違いを押さえておく。

【選択肢考察】
×ａ　少子高齢化は多くの国における共通問題であるが，発展途上国の多くは人口の増加が問題となっている。近年，発展途上国の出生率は低下傾向となりつつあるが，当面は世界人口の増加が見込まれている。
○ｂ　発展途上国においては，既に予防法・治療法が確立されている呼吸器感染症などの疾患が，5歳未満の児の死因の30％強を占めている。彼らは医療の手が届かないために死亡している。
×ｃ　発展途上国でも都市化・欧米化が進んでおり，癌や循環器疾患などの慢性疾患が増加してきている。すなわち，発展途上国は感染症と慢性疾患の両方の問題を抱えている。
×ｄ　多くの先進国において，自殺による死亡は死因の5％以下である。
×ｅ　WHOは2000年までにポリオを根絶させる目標を立て，その結果，2001年10月に我が国が属する西太平洋地域で根絶が確認された。現在，ポリオの発生は南アジア，西アフリカ，中央アフリカに集中しており，世界根絶を目標にその取り組みが強化されている。我が国では昭和51年前後に出生した年齢層でポリオワクチンの効果が弱いとされており，注意を要する。

【国試Pick Up】
112F5

【essential point】
・感染症と慢性疾患，飢餓と飽食，人口爆発と少子高齢化，無医地区と医療過剰など，世界の保健医療問題は地域間で極めて大きな格差を示し，そうした中で多くの人々がcommon diseaseの前になす術もなく死んでいくという現実がある。こうした問題を解決しようとする気概のある若い医師の出現を，世界中の公衆衛生の現場が求めている。
・近年のSARS（重症急性呼吸器症候群），新型インフルエンザ，新型コロナウイルス感染症の世界的な感染からも分かるように，交通手段，輸送手段の発達に伴い，感染症の問題はもはや国単位で解決できるものではなく，各国が協力し合いながら対策を進めるべき地球規模の問題である。感染症の問題に限らず，保健医療問題に関しては国際的視野，地球規模で取り組むべき課題が増加している。
