【アプローチ】
出生前診断には侵襲的・非侵襲的診断があり，前者には絨毛検査，羊水検査，胎児血検査があり，後者には母体血を用いた検査，胎児超音波検査，MRI，CTがある。いずれも分子遺伝学や画像診断技術の進歩により精度が高まっている。

【選択肢考察】
×ａ　頸部囊胞状リンパ管腫は，胎児超音波検査では頸部付近に腫瘤影を認めることが診断のポイントとなる。
○ｂ　Hirschsprung病は胎児期には所見は認められず，胎便排泄遅延や新生児期の便秘などを契機に診断されることが多い。
×ｃ　横隔膜ヘルニアでは，胸腔内への腸管や肝臓の脱出が認められる。胎児超音波検査で診断できる代表的な疾患である。
×ｄ　十二指腸閉鎖では，特徴的なdouble bubble signが認められる。出生後の腹部エックス線写真でも同様の所見を認めるため，診断可能である。
×ｅ　小腸閉鎖は新生児の腸閉塞の原因となる代表的な疾患であり，腸管拡張像があれば診断可能である。

【国試Pick Up】
115A20　112A15, F51　111D38, G31

【essential point】
胎児超音波検査で出生前診断が可能なものは，選択肢に挙げたもの以外に，水腎症，腎低形成，尿道下裂，先天性食道閉鎖症，軟骨無形成症がある。診断が困難なのは鎖肛とHirschsprung病である。
