【アプローチ】
選択肢の疾患は抗核抗体関連膠原病である。抗核抗体でスクリーニングを行い，さらに特異的な自己抗体を検査して診断確定を行う。

【選択肢考察】
○ａ　正しい。抗2本鎖DNA抗体（特に高力価）と抗Sm抗体は全身性エリテマトーデス（SLE）に特異的である。
×ｂ　抗SS-B抗体はSjögren症候群に特異的である。
×ｃ　抗ARS抗体（抗アミノアシルtRNA合成酵素抗体）は多発性筋炎・皮膚筋炎に特異的である。
×ｄ　抗Mi-2抗体は皮膚筋炎に特異的である。
×ｅ　抗Scl-70抗体（別名：抗トポイソメラーゼⅠ抗体）は全身性強皮症（特にびまん皮膚硬化型）に特異的である。

【国試Pick Up】
115A44　114F7　112D45, F56　111D51

【essential point】
＜全身性強皮症関連の自己抗体＞
・抗Scl-70抗体：びまん皮膚硬化型全身性強皮症（皮膚硬化が全身に及ぶ）の特異的自己抗体で，発症早期の手指潰瘍や壊疽，間質性肺疾患を伴う。
・抗RNAポリメラーゼⅢ抗体：びまん皮膚硬化型全身性強皮症の特異的自己抗体で，腎クリーゼ（強皮症腎）と関連する。
・抗セントロメア抗体：限局皮膚硬化型全身性強皮症（皮膚硬化は肘を超えず手指に限局することが多い）の特異的自己抗体で，肺動脈性肺高血圧と関連する。
＜多発性筋炎・皮膚筋炎の自己抗体＞
・抗ARS抗体：5種類のアミノアシルtRNA合成酵素に対する自己抗体（Jo-1，PL-7，PL-12，EJ，KS）を一括して測定している。抗ARS抗体陽性の多発性筋炎・皮膚筋炎では筋炎，間質性肺炎，多関節炎，Raynaud現象，機械工の手（mechanic’s hand）を認める。
・抗MDA5抗体：臨床的に筋炎症状を欠く皮膚筋炎（clinically amyopathic dermatomyositis；CADM）と関連する。治療抵抗性で予後不良の急速進行性間質性肺炎を高率に合併する。
・抗Mi-2抗体：典型的な皮膚筋炎と関連する（間質性肺炎や悪性腫瘍の合併はまれ）。
・抗TIF1-γ抗体：成人例では悪性腫瘍を合併した皮膚筋炎で高率に陽性となる。
