【アプローチ】
種々の原因によって消化や吸収の機能が低下すると，様々な栄養障害を併発する。

【選択肢考察】
○ａ　炭水化物，蛋白質，脂肪の三大栄養素では，脂肪の消化吸収障害が最も出現しやすく，脂肪便をきたしやすい。消化酵素の分泌不良，ないし小腸粘膜細胞の障害で脂肪吸収が抑制されると，吸収不良症候群をきたし脂肪便を呈する。
×ｂ　BT-PABA試験は膵臓「外分泌」機能の検査である。膵内分泌機能は経口ブドウ糖負荷試験で測定可能である。
×ｃ　水分は主に大腸で吸収される。
×ｄ　食事中に含まれる中性脂肪は，消化の過程で一度脂肪酸とグリセリンに分解され，小腸で吸収された後はカイロミクロンに変化してリンパ管に運ばれる。中鎖脂肪酸や短鎖脂肪酸は水との親和性があるため，ブドウ糖やアミノ酸とともに門脈経由で肝臓に輸送される。
×ｅ　直接ビリルビンが腸管に排泄されると，腸内細菌の作用によりウロビリノーゲンに変換され，これが便の黄色の原因となる。閉塞性黄疸で直接ビリルビンの腸管排泄が阻害されると，便は灰白色を呈する。

【国試Pick Up】
112C12, F1

【essential point】
脂肪消化吸収試験では，消化吸収障害を早期かつ定量的に評価することができる。3日間の蓄便をするvan de Kamer法では，7 g以上を脂肪消化吸収障害の基準としている。SudanⅢ染色による鏡検法では，1視野（100倍）に脂肪滴10個以上を陽性とする。
