【アプローチ】
胃潰瘍を題材にした総合的な設問である。
①画像所見→出血を伴った胃潰瘍である。
②喫煙は10本/日を60年間→胃潰瘍のリスクファクターである。
③飲酒は日本酒コップ1杯/日を50年間→疾患のリスクとなる量ではない（ただし，大量飲酒は胃潰瘍のリスクファクターである）。
④眼瞼結膜は貧血様。血液所見：赤血球410万，Hb 11.8 g/dL，Ht 30.2％→貧血を呈している。

【画像診断】
胃角部に大きな潰瘍を認める。画像の手前には凝血塊がみられるが，この潰瘍からの出血と考えられる。潰瘍底に露出血管はなく，現在は活動性の出血はみられない。

【鑑別診断】
典型的な胃潰瘍の画像所見であり，診断に問題はないだろう。鑑別診断は胃癌であるが，慎重を期すには生検しておけば良い。まずは胃潰瘍としての治療を開始すべきである。胃潰瘍であっても，高齢者や認知症患者では腹痛の訴えが必ずしもはっきりしないことがある。注意を要する点である。

【確定診断】
胃潰瘍

【選択肢考察】
44
　急性出血による貧血なのか，以前からの出血による鉄欠乏が合併しているか否かをチェックすることが重要である。
×ａ　本例では無関係である。
×ｂ　胃潰瘍でビタミンB12の吸収障害をきたすことはない。
○ｃ　鉄欠乏状態を最も正確に反映するのはフェリチンである。鉄欠乏がある場合は鉄剤も投与する。MCV，MCHCで推定はできるのであるが，フェリチンも測定しておくのが確実である。
×ｄ　急性出血であれば輸血を考慮することもあるので，血液型検査を行う。血液型検査は貧血の成因を知るのには役立たない。
×ｅ　胃潰瘍に関連した貧血がまず疑われる本例では，最初から骨髄穿刺を施行する適応はない。

【国試Pick Up】
114A72　111B59, B60, B61, I22

【bedside memo】
胃・十二指腸潰瘍の治療は大きく変貌した。まず，ヒスタミンH2受容体拮抗薬の登場により手術を必要とする例はほとんどなくなった。さらに，強力なプロトンポンプ阻害薬の登場とH.pylori除菌療法の確立で，再発率も大きく低下すると思われる。また，穿孔例であっても保存的に治療されるケースが増えてきた。
