【アプローチ】
「突然発症」の「激しい頭痛」であるため，まずは，脳動脈瘤破裂によるくも膜下出血を疑わなければならない。頭部CTの所見から診断できる。
以下に日本語訳を記す。
59歳の女性。突然の激しい後頭部痛と悪心のため救急車で搬入された。意識レベルはJCSⅠ-1。発熱はなく，心音と呼吸音とに異常を認めない。四肢麻痺は認めない。直ちに施行した頭部単純CT（別冊No.5）を別に示す。
最も考えられるのはどれか。
ａ　髄膜炎
ｂ　脳腫瘍
ｃ　脳梗塞
ｄ　脳出血
ｅ　くも膜下出血
①突然の激しい後頭部痛と悪心→まずは，くも膜下出血を疑わなければならない。
②意識レベルはJCSⅠ-1→刺激せずとも覚醒している状態ではあるが，意識清明とはいえない状態である。
③画像所見→くも膜下出血の確定診断が付く。

【画像診断】
左右のSylvius裂と脳底槽の高吸収域を認める。

【鑑別診断】
脳動脈瘤破裂によるくも膜下出血の診断確定は，頭部単純CTで行う。本例のように脳底槽の高吸収域を認めれば診断できる。

【確定診断】
くも膜下出血

【選択肢考察】
×ａ　髄膜炎では，発熱などの炎症所見を認める。
×ｂ　脳腫瘍は通常，月単位で症状が発現・進行し，典型的な症状はいわゆる「朝の頭痛（morning headache）」である。CT所見も脳腫瘍を疑わせる所見はない。
×ｃ　脳梗塞は急性発症だが，麻痺や感覚障害を呈することが多く，頭痛を主訴とすることは，小脳梗塞などの例外はあるが，基本的に少ない。また，頭部CTでは明らかにくも膜下出血の所見である。
×ｄ　四肢の麻痺を認めないことと，CT所見から脳出血よりもくも膜下出血を考える。
○ｅ　典型的な臨床所見と頭部単純CTから，くも膜下出血と診断できる。

【国試Pick Up】
115B29　114B34　112E36

【bedside memo】
くも膜下出血の臨床症状としては，まず「今までに経験したことがない」ほどの激しい「突発する」頭痛を認める。重症度は意識レベルで判定し，予後とよく相関する。
「突然発症の」「今まで経験したことのない激痛」ときたら，誰もがくも膜下出血を連想できるはずだが，実臨床では頭痛の訴え方は人それぞれである。「頭痛の患者が来たら，全例でくも膜下出血を否定する」とすらいっても良いだろう。研修医のプレゼンテーションで「過去にも経験したことのある頭痛のため，くも膜下出血は否定的です」などと言っているのを時折耳にするが，このような診療を続けているといつか本物のくも膜下出血を見逃してしまうと筆者は考える。
まず頭部CTを撮影するが，本問のような典型的な画像，いわゆる「ダビデの星」がみえることはむしろ少ない。画像に示した通り，全体をぼんやりと眺めるのではなく，解剖学的構造を意識しながら集中して画像を読む。具体的には，①Sylvius裂内部，②脳底槽（橋周囲），③大脳縦裂，④第4脳室，のそれぞれに注目し，出血がないかを隅々まで探す。高位の脳溝にだけ出血がみられることがあるため，CTは最上位のスライスまで追いかけるべきである。
逆に，「病歴がいかにもくも膜下出血らしいのに，CTを撮影してもくも膜下出血はみられない」場合はどうするか（今後の国試の予想でもある）。くも膜下出血を強く疑う場合は，MRIが迅速に撮影できる施設であればMRI＋MRA（MR angiography），撮影できない施設であれば腰椎穿刺である。前者では，MRAで脳動脈瘤を認めれば診断可能である。後者では，くも膜下腔はもちろん脳脊髄液と連続するため，腰椎穿刺で血性液が回収できればくも膜下出血の診断として良い。

【basic information】
＜くも膜下出血＞
概要：外傷あるいは，脳動脈瘤の破裂。
疫学：喫煙，大量飲酒の生活歴，高血圧，家族歴がリスク。
症状：突然の激しい頭痛，もしくは意識障害。
検査：CTにより左右のSylvius内の高吸収域（出血）を認める。
治療：脳動脈瘤の治療としてクリッピングあるはコイリング。
その他：術後も脳血管攣縮による虚血，水頭症に注意する。
