【アプローチ】
①男性・高校生のころから腰背部痛→運動で増悪する通常の腰痛と異なり，脊椎関節炎の腰背部痛は，若年で発症し（40歳以下），緩徐発症（発症時期が特定できない）であり，安静時に悪化し運動により改善し，夜間疼痛（起床で改善）を特徴とする（炎症性腰背部痛）。また，一般に膠原病は女性に多いが，脊椎関節炎（特に強直性脊椎炎）は男性に多い。
②両膝関節と右アキレス腱付着部の圧痛→脊椎関節炎では仙腸関節炎による炎症性腰痛が主症状であるが，四肢関節炎も2～4か所きたすことがある。腱付着部炎もしばしば認める。
③仰臥位で仙骨部を圧迫すると両側臀部に疼痛→仙腸関節炎である。
④抗核抗体陰性，リウマトイド因子〈RF〉陰性，抗シトルリン化ペプチド抗体陰性，HLA-B27陽性→脊椎関節炎では自己抗体は陰性である。HLA-B27は脊椎関節炎（特に強直性脊椎炎）の疾患感受性遺伝子である。

【画像診断】
画像Aの手技はニュートン（Newton）テストと呼ばれ，仙腸関節炎の診断補助に用いられる。患者を腹臥位として仙骨の中央部をゆっくりと手掌で圧迫し，障害側の仙腸関節部に疼痛が誘発されれば陽性である。仙腸関節部に直接圧迫を加えても良い。腰椎エックス線写真（画像B）ではbamboo spine（竹様脊椎）を認める。

【鑑別診断】
多関節痛を主訴とする患者では，罹患関節の分布が重要である。本例では体軸関節（脊椎・仙腸関節）と少数の四肢関節に分布し，腱付着部炎も伴っていることから脊椎関節炎と考えられる。脊椎関節炎には強直性脊椎炎の他に乾癬性関節炎，反応性関節炎，炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やCrohn病）に伴う関節炎などが含まれるが，皮疹や先行する感染症のエピソード，消化器症状がないことから，否定される。

【確定診断】
強直性脊椎炎

【選択肢考察】
×ａ　下肢伸展挙上試験は坐骨神経痛を誘発する手技であり，腰椎椎間板ヘルニアなどで陽性となる。
×ｂ　強直性脊椎炎で筋力低下をきたすことはない。
○ｃ　炎症性腰痛は安静では増悪し，運動によって改善する。
×ｄ　強直性脊椎炎の発症パターンは緩徐発症である。
×ｅ　強直性脊椎炎で高熱をきたすことはない。高熱を伴う腰背部痛では化膿性脊椎炎を疑う。

【国試Pick Up】
113D60

【bedside memo】
抗原提示に関わるHLA（ヒト白血球抗原）は，クラスⅠ（HLA-A，B，C）とクラスⅡ（HLA-DR，DP，DQ）に分類される（クラスⅢ領域は補体）。HLAクラスⅠ分子はすべての有核細胞に発現し，細胞内で生成された抗原ペプチドをCD8陽性キラーT細胞に提示する。一方，HLAクラスⅡ分子は抗原提示細胞（B細胞，単球・マクロファージ，樹状細胞）に発現し，細胞外から取り込んだ抗原ペプチドをCD4陽性ヘルパーT細胞に提示し，抗体産生を誘導する。
強直性脊椎炎と関連の深い遺伝子はHLA-B27，Behçet病はHLA-B51である。

【basic information】
＜強直性脊椎炎＞
概要：脊椎関節炎の1つで，体軸関節炎（脊椎炎・仙腸関節炎）による炎症性腰背部痛，末梢（四肢）関節炎，腱付着部炎をきたす。家族集積性があり，HLA-B27の陽性率は90％である。
疫学：若年男性に多い。
症状：関節症状（炎症性腰痛，腰椎可動制限，胸郭拡張制限），関節外症状（腱付着部炎，急性前部ぶどう膜炎，大動脈弁閉鎖不全症）がみられる。
検査：自己抗体は陰性。HLA-B27陽性。エックス線検査で竹節様脊椎（bamboo spine）や仙腸関節の骨びらん，癒合，強直。
治療：第一選択薬はNSAID。難治性の場合はTNF阻害薬やIL17阻害薬を使用する。
