【アプローチ】
それぞれの検査法（手技）を理解しているかを問う設問である。意識障害のある患者では必ずしも協力が得られない（指示動作に従わない）ことに注意する。

【選択肢考察】
×ａ　徒手筋力テスト（MMT）は被検者（患者）が指示通りに運動しなければ評価できないので，意識障害のある患者では施行できないことがある。また，意識障害のある患者で麻痺が合併するとすれば，通常は中枢性麻痺である。MMTは中枢性麻痺の評価には有用でない。
×ｂ　深部感覚異常を鋭敏に検出する検査法であるが，立位で行うため，意識障害の患者では施行が困難である。
○ｃ，○ｄ　反射，病的反射は意識障害の有無にかかわらず評価でき，最も信頼できる徴候である。
×ｅ　小脳性運動失調の検出に有用な検査であるが，被検者（患者）が指示通りに運動しなければ評価できないため，意識障害患者では施行できないことがある。

【国試Pick Up】
113A47　112A58, C63

【essential point】
意識障害患者でも反射，Babinski徴候をチェックするのを忘れないことが必要である。また，代謝性昏睡でもBabinski徴候が出現することがある。有名なのは非ケトン性高浸透圧性昏睡である。この病態では病的反射，片麻痺など神経学的異常がよくみられる。
意識障害の患者で忘れてはならないのが眼の診察である。特に重要疾患のアタリをつけるのに非常に有用である。以下の所見はすべて覚える必要はないが，観察のポイントは意識すべきである。
①両側性の縮瞳（pinpoint pupil）の鑑別は有機リン中毒，ベンゾジアゼピン中毒，橋出血であり，まずは脳幹病変の探索のため頭部CTを行う。
②一側性の散瞳は動眼神経麻痺の除外が必要。特に動脈瘤による動眼神経の圧排を除外する必要があり，頭部MRI＋MRAが必要。
③共同偏視は被殻出血や小脳出血など一側の脳病変で生じることが多く，頭部CTが重要である。
④skew deviation（眼球が両側で上下にずれる）は，下向きに偏位している側の脳幹病変を疑う。脳出血における眼所見としても勉強したかもしれないが，所見から鑑別も挙げられるようにしておくと実地ですぐに使える知識になるだろう。
