【アプローチ】
有症状の大動脈弁狭窄症である。迷わず手術適応がある。
①失神→不整脈によるAdam-Stokes症候群，大動脈弁狭窄症，肥大型心筋症，肺血栓塞栓症，心筋梗塞，血管迷走神経反射，排尿・排便反射，起立性低血圧など様々な疾患が鑑別に挙がる。
②心臓カテーテル検査所見→大動脈弁狭窄症と診断できる。

【画像診断】
LVP曲線とAoP曲線の同時記録で，収縮期において約100 mmHgの圧較差があり，これのみで大動脈弁狭窄症と診断できる。

【鑑別診断】
意識消失発作の原因としては大動脈弁狭窄症，Adams-Stokes症候群，肺血栓塞栓症などを考えるが，本例は心臓カテーテル所見から大動脈弁狭窄症と診断可能である。症状が発現した大動脈弁狭窄症の自然経過は非常に悪い。大動脈弁狭窄症で左室-大動脈の平均圧較差40 mmHg以上は重症とされるが，本例は症状を伴う高度大動脈弁狭窄症のため手術の適応である。なお，鑑別診断として閉塞性肥大型心筋症もあるが，63歳であるため大動脈弁狭窄症の方が考えやすい。

【確定診断】
大動脈弁狭窄症

【選択肢考察】
×ａ　狭心症の治療薬である。
○ｂ，×ｄ　狭心痛，失神発作，心不全症状の自覚症状が出現した場合は手術の絶対適応であり，速やかに大動脈弁置換術を行う。無症状の場合でも，弁口面積0.75 cm2以下，左室-大動脈間圧較差がpeak to peakで50 mmHg以上の高度狭窄の場合，左室機能低下が進行する場合には手術適応である。
×ｃ　頻脈の治療薬である。
×ｅ　有症状の大動脈弁狭窄症の未治療での経過は非常に悪い。経過観察ではいけない。

【国試Pick Up】
114B41, B42　113B48, B49　111H25

【bedside memo】
・症状を伴う高度大動脈弁狭窄症は，弁置換手術の適応である。なお，無治療の大動脈弁狭窄症の平均余命は，胸痛を生じた場合5年，失神を生じた場合3年，心不全を生じた場合2年（2-3-5の法則）といわれている。
・心原性失神と聞くと，不整脈やBrugada症候群などを先に思い出すかもしれないが，大動脈弁狭窄症と肥大型閉塞性心筋症（HOCM）を見落としてはならない。いずれも聴診所見と心エコーで診断を付けることができる。身体所見を丁寧に取ることが重要である。

【basic information】
＜大動脈弁狭窄症＞
概要：動脈硬化，二尖弁，リウマチ熱により左室駆出への抵抗が増大した病態。
疫学：高齢者に多い。
症状：左心不全（呼吸困難，心悸亢進），狭心痛，失神・めまい。
検査：Ⅱ音の奇異性分裂，収縮期駆出性雑音（頸部に放散），エックス線検査で大動脈拡張と右方への蛇行。遅脈・小脈。心エコーで大動脈弁の輝度亢進，ドプラーエコー（4×血流速度の二乗：64以上で重症）。心臓カテーテル検査で左心室・大動脈の圧較差40 mmHg以上で重症。
治療：外科的大動脈弁置換術。機械弁ではワルファリン投与が生涯必要となる。
