【アプローチ】
APTT延長はいわゆる内因系の凝固因子の欠乏を示唆する所見である。また，軽微な受傷機転で重度の関節内出血が生じている。いずれも血友病を考えさせる。
①転んで左膝をぶつけた後，左膝が腫れ出し痛みを伴ってきた→軽微な受傷であるにも関わらず重度の関節内出血が生じており，血友病を想起させる。
②PT正常かつAPTT延長→血友病の他に，von Willebrand病，ヘパリン投与などが鑑別に挙がる。
③7歳の男児→血友病の診断を支持する（血友病は伴性劣性（潜性）遺伝であるため通常は男児にしか発症しない）。
第Ⅷ因子が欠乏していれば血友病A，第Ⅸ因子が欠乏していれば血友病Bである。

【鑑別診断】
血小板数，出血時間が正常であり，APTTの延長を認める。血友病が最も考えられる。血友病AかBかは分からない。

【確定診断】
血友病

【選択肢考察】
○ａ　臨床像，検査所見から最も考えられる。
×ｂ，×ｅ　血小板機能の異常を反映して出血時間が延長するはずである。
×ｃ　APTTの延長に加えて，出血時間の延長もみられるはずである。
×ｄ　抗リン脂質抗体症候群は血栓症を主徴とし，出血傾向はきたさない。

【国試Pick Up】
114A28, D68

【bedside memo】
血友病AとBの臨床症状は同じであり，臨床的に鑑別不能である。第Ⅷ，Ⅸ因子の測定で鑑別する。因子活性をどの程度まで上昇させるかは出血の程度で様々であるが，因子活性を100％以上に上げなくとも止血は可能である。

【basic information】
＜血友病A＞
概要：第Ⅷ因子の先天的低下による出血傾向をきたす疾患。
疫学：伴性劣性（潜性）遺伝で男児のみ。
症状：重症例では，乳児期につかまり立ちをして膝に負荷がかかる時期から関節出血，筋肉内出血など，深部出血が多い。
検査：血小板正常，血小板機能正常，出血時間正常。APTT延長，PT正常，第Ⅷ因子の活性低下。
治療：第Ⅷ因子の補充（重症例では定期補充）。
