【アプローチ】
緊急内視鏡検査で出血性胃潰瘍をみたときの治療法に関する設問である。
①吐血→代表的な疾患として，胃潰瘍，十二指腸潰瘍，胃癌，急性胃粘膜病変（AGML），食道・胃静脈瘤などが考えられる。
②脈拍108/分，整。血圧90/50 mmHg→ショック指数（脈拍数/収縮期血圧）が1を超えており，ショックを強く示唆する。吐血が原因であると考えられる。
③Hb 11.0 g/dL，Ht 37.5％→軽度の貧血を呈している。吐血が原因であると考えられる。
④胃体上部後壁に径1 cmの浅い潰瘍を認め，潰瘍底に露出した血管から拍動性の出血がみられる→出血性胃潰瘍である。

【確定診断】
出血性胃潰瘍

【選択肢考察】
×ａ　広い粘膜面からのびまん性出血で行うことがある。
×ｂ　消化性潰瘍に対する強力な薬剤であるが，散布しても露出血管からの出血には無効である。
※ｃ　トロンビンは凝固系の第Ⅱ因子である。静注すると凝固カスケードが亢進し，全身性の塞栓症をきたすため絶対に静注してはならない。トロンビンは内視鏡下で出血源に散布することがある。クリッピングで止血した後，粘膜面に散布することはしばしばある。
○ｄ　露出血管が確認できており，出血は拍動性であって動脈性出血であることを示している。動脈からの出血点がはっきり確認できているため，クリッピングで処置すべきである。
×ｅ　かつてはよく行われたが，低体温をきたすので現在では推奨されない。

【bedside memo】
この他，内視鏡的止血法には，①薬剤局注法：高張Naエピネフリン法（HSE局注法），純エタノール局注法，②熱凝固止血法：レーザー法，高周波法，ヒータープローブ法，マイクロ波法，アルゴンプラズマ法，③機械法：クリップ法，結紮法（EVL），④薬剤散布法：トロンビン，フィブリン糊など，がある。

【basic information】
＜出血性潰瘍＞
概要：潰瘍面に露出した血管からの出血であり，内視鏡的止血術が第一選択である。
治療：バイタルサインが安定している場合，原則としてクリッピングを行い，止血を試みる。止血が困難である場合にはIVR（動脈塞栓術，バルーン下逆行性経静脈塞栓術，バソプレシン投与），外科的治療を行う。
その他：この他には純エタノール局所注入，高張生理食塩液＋エピネフリンの投与を行うこともある。
