【アプローチ】
『水道法』に基づく水質基準項目は多数あるが，「検出されない」と規定されているのは1項目だけである。必ず覚えておきたい。

【選択肢考察】
×ａ　水銀およびその化合物は水銀の量に関して0.0005 mg/L以下と規定されている。
○ｂ　検出されてはならない。なお，一般細菌は1 mLの検水で形成される集落数が100以下と規定されている。
×ｃ　陰イオン界面活性剤は0.2 mg/L以下，非イオン性界面活性剤は0.02 mg/L以下と規定されている。
×ｄ　水質基準項目には含まれていない。『食品衛生法』に基づく飲料水の基準値，水道水中の管理目標値として10 Bq/kgが設定された。
×ｅ　水質基準項目には含まれていない。『水道におけるクリプトスポリジウム等対策指針』において，濾過池出口における浄水の濁度が0.1度以下，紫外線処理の実施などの規定がある。

【国試Pick Up】
114F1

【essential point】
水質基準において「検出されない」と規定されているのは大腸菌のみである。ちなみに，水質汚濁に関する環境基準では，アルキル水銀，シアン，PCBが「検出されないこと」と規定されている。混同しないように注意する。
