【アプローチ】
虐待を受けたと思われる高齢者を発見した者は，速やかに市町村に通報しなければならない。
①全身に多数の新旧混在の皮膚変色部を認め，胸部エックス線写真で3か所の肋骨に化骨形成を認める→虐待が疑われる所見である。
②自立歩行はできず，ほぼ寝たきりの生活を送っている→転倒の可能性は低い。よって①の所見は転倒によるものである可能性は低く，虐待の可能性は高い。

【鑑別診断】
全身に皮膚変色が多発し，肋骨に複数の化骨を認めることから，やや陳旧な肋骨骨折がある。したがって，以前から外力を受けていたと思われる。ほぼ寝たきりの生活であることから，自ら転倒して生じたとは考えにくく，虐待が疑われるが，骨粗鬆症により体位変換でも骨折することがあるため，慎重に判断すべきである。

【確定診断】
虐待（の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　まず通報することが重要である。高齢者虐待は地域包括支援センターが窓口となるが，市町村の窓口に通報しても良い。
×ｂ　化骨があるので，骨折は治癒過程に入っている。固定は不要である。
○ｃ　他に身体損傷がないかを調べるとともに，発熱についても対処する必要がある。家族との分離の上でも有用である。
×ｄ　身体の精査をせずに入所させることは妥当ではない。また，虐待があったとすれば，その背景をまず調べる必要がある。
×ｅ　虐待の有無について確認する際は，まず本人に確認することが重要である。そして，それぞれの家族と1対1で，受傷の原因や普段の生活について詳細に問診する。家族の説明に食い違いがあれば，虐待の可能性があると判断する。少なくとも，来院の場で医師が行うことはではない。

【国試Pick Up】
115F44　114F18　113F5

【bedside memo】
＜『高齢者虐待の防止，高齢者の養護者に対する支援等に関する法律』＞
1．高齢者虐待を受けたと思われる高齢者を発見した者は，速やかにこれを市町村に通報しなければならない。なお，通報しても守秘義務の規定に抵触しない。
2．通報を受けた市町村は，速やかに当該高齢者の安全の確認その他当該通報又は届出に係る事実の確認のための措置を講じるとともに，老人介護支援センター，地域包括支援センターなどと対応について協議を行う。

【basic information】
＜高齢者の虐待＞
概要：高齢者虐待には，身体的な暴力行為（身体的虐待）だけでなく，暴言や無視，いやがらせ（心理的虐待），必要な介護サービスの利用をさせない，ネグレクト（介護・世話の放棄・放任），勝手に高齢者の資産を使ってしまうなどの行為（経済的虐待）などもある。虐待の1割は生命の危険がある。
対応：市町村に通報する。虐待を行っていると考えられる人と分離して，安全確保のため入院させる。
その他：施設での安易な身体拘束も虐待となる。
