【アプローチ】
特に基礎疾患のない中年男性である。臨床症状や炎症反応の高値，またCTで右上葉に肺炎像を示しており，右上葉肺炎（市中肺炎）と診断できる。喀痰からはGram陽性双球菌を多数認めており，肺炎球菌性肺炎であると考える。市中肺炎症例の重症度判定と治療方針決定の問題であるが，我が国で一般的なA-DROPシステム（日本呼吸器学会「成人肺炎診療ガイドライン2017」）では以下の所見を考慮し判定する。

A：年齢（男性70歳以上，女性75歳以上）
D：尿素窒素21 mg/dL以上または脱水
R：SpO2 90％以下
O：意識障害
P：収縮期血圧90 mmHg以下
0点：軽症＝外来治療，1～2点：中等症＝外来または一般病棟，3点：重症＝一般病棟，4～5点：超重症＝一般病棟またはICU
本例ではA-DROP 0点であり（46歳，脱水なし，酸素化の低下なし，意識清明，ショックなし），基本的には外来での抗菌薬投与が推奨される。

【鑑別診断】
中年男性であり，非定型肺炎の可能性もあるが，膿性痰や白血球（好中球）の上昇を認め，喀痰よりGram陽性双球菌が検出されており，肺炎球菌性肺炎と考えて良い。

【確定診断】
肺炎球菌性肺炎

【選択肢考察】
×ａ　炎症反応も1つの参考情報になるが，重症化しやすいか否かを炎症反応のみで判断することはない。
×ｂ　肺炎の際に肝障害を伴うことはあるが，重症度判定に関わらない。
×ｃ　肺炎は明らかであり，抗菌薬の投与は必要な状態である。
×ｄ　肺結核やCOVID-19などの隔離が必要な病態ではない。
○ｅ　本例はA-DROP 0点の軽症であり，外来での治療が推奨される。

【国試Pick Up】
113D61　112A37

【bedside memo】
あくまで初診時の判定であり，その後の経過で，呼吸困難の増悪や脱水の進行を認めた際には，入院加療が必要となる。したがって外来で帰宅させた際にも，適切な経過のフォローアップが必要となる。
