【アプローチ】
ニコチン依存症は治療の必要な依存症と考えられるようになった。そこでニコチン依存症のスクリーニングが重要になる。ニコチン依存度の判定にはTobacco Dependence Screener（TDS），Fagerstrom Test for Nicotine Dependence（FTND）がある。

【選択肢考察】
○ａ　TDS，FTNDに類似の質問がある。
○ｂ　TDSに類似の質問がある。
○ｃ　感冒などのときにも吸うようであれば依存度は高い。FTNDに類似の質問がある。
○ｄ　吸わないといらいらするのは精神依存の症状である。TDSに類似の質問がある。
×ｅ　飲酒に伴う喫煙は，条件反射や増強効果の要素が強く，ニコチンの血中濃度の変動に無関係である。

【国試Pick Up】
111C7

【essential point】
ニコチン依存症はニコチンパッチ，バレニクリンなどの薬物療法の適用がある。保険診療の対象となるのはTDSスコア5点以上の他，35歳以上でBrinkman指数200以上（34歳以下ではなし），直ちに禁煙することを希望しており，禁煙治療のための評価手順書に沿った禁煙治療に同意した患者，である。
