【アプローチ】
Crohn病急性期の治療を問う設問である。
①発熱と腹痛が主訴である。
②下血は認めない。
③注腸造影で回盲部に潰瘍と狭窄とを認めた。
以上の特徴より，Crohn病の可能性が高い（Crohn病は回盲部に好発する）。
④病変部の生検組織のH-E染色標本→非乾酪性肉芽腫を認め，Crohn病の診断確定となる（他に非乾酪性肉芽腫を認める疾患としてはサルコイドーシスが有名である）。

【画像診断】
回盲部の生検では，粘膜下組織に類上皮細胞からなる非乾酪性肉芽腫を認め，Crohn病であることが分かる。

【鑑別診断】
非乾酪性肉芽腫が決め手であり，Crohn病と分かる。国試ではCrohn病を【画像診断】させる問題が多いが，本症の診断確定は，本来は病理的になされることに注意したい。

【確定診断】
Crohn病

【選択肢考察】
○ａ，○ｂ　薬物療法の基本となる。
×ｃ　腸結核では適応となる。腸結核では乾酪性肉芽腫がみられる。
×ｄ　脂肪は消化管への負担となるので，制限すべきである。
×ｅ　現時点で開腹適応となる所見はない。

【bedside memo】
Crohn病では回盲部が障害されるため，ビタミンB12の再吸収が阻害される。そのため，非経口的なビタミンB12投与も必要となることもある。

【basic information】
＜Crohn病＞
概要：口腔から肛門までのすべての消化管で起こりうる，全層性の慢性肉芽腫性炎症性疾患。
疫学：10歳台後半から30歳台前半に好発。
症状：腹痛，発熱，下痢，体重減少が4徴候である。肛門病変（痔瘻，肛門周囲膿瘍）が潰瘍性大腸炎との鑑別で重要。
検査：内視鏡で縦走潰瘍，敷石像，非連続性の病変。生検で非乾酪性類上皮細胞肉芽腫。
治療：5-ASA，ステロイド，免疫抑制薬，抗TNF-α抗体製剤（インフリキシマブ）。

【臨床マニュアル】
非乾酪性肉芽腫はCrohn病とサルコイドーシスのキーワードである。これは忘れてはならない。

