【アプローチ】
①半年前から何もせずにぼーっとしていることが多くなった→自発性低下。
②3か月前から言葉がつまり，上手く話せなくなっている→言語障害。
①，②より前頭葉症状が示唆される。
③改訂長谷川式簡易知能評価スケール22点（30点満点）→cut off値：20点以下。軽度認知障害が考えられる。

【画像診断】
・時計描画試験（画像A）：目盛りの間違い，針の長さが曖昧で不完全であるため，認知機能低下が考えられる。
・頭部MRI（画像B～D）：左前頭葉に円上で巨大な低信号域がある。境界が鮮明であるため，髄膜腫が疑われる。髄膜腫は摘出術の適応がある。

【鑑別診断】
画像上，明らかな脳腫瘍があるため，器質性精神障害が考えられる。前頭葉や側頭葉の萎縮が認められていないため，前頭側頭型認知症は否定される。明らかな全般性脳萎縮が認められていないため，Alzheimer型認知症は否定される。

【確定診断】
器質性精神障害，髄膜腫（の疑い）

【選択肢考察】
○ａ　脳外科への診療情報提供書の作成は，髄膜腫疑いで手術適応があるため適切である。
×ｂ　セルトラリンは抗うつ薬の一種であり，うつ病に対して使用する薬剤である。髄膜炎の術後に自発性低下が進行した場合にも適応があるが，現時点では手術が優先される。
×ｃ　ドネペジル（抗認知症薬）による薬物療法は，Alzheimer型認知症やLewy小体型認知症ではないため，不適切である。
○ｄ　前頭葉機能検査の施行は，前頭葉症状があるため適切である。
×ｅ　言語療法の開始は，術後に行われる可能性はあるが，術前には行われないため，優先されない。

【bedside memo】
・認知症状（認知機能障害）の原因は，四大認知症だけでなく，器質性，症状性，中毒性などの外因性の可能性も評価する必要がある。
・高齢者の認知機能低下はしばしば日常診療で遭遇するが，これを「認知症の進行」として帰宅させることは許されない。特に救急外来で必要な鑑別は，①甲状腺機能低下症，②慢性硬膜下血腫，③正常圧水頭症である。慢性硬膜下血腫は，教科書的には「1か月前の転倒のエピソード」が典型的とされているが，実際には受傷起点がわからないことがほとんどである。血液検査や画像検査を必ず確認し，認知機能低下にみえたとしても，実は意識障害の初期症状のことがあるため，家族の「普段と違う」という訴えには敏感になる必要がある。
