【アプローチ】
顔面紅斑・脱毛・関節症状・糸球体腎炎を疑う所見（蛋白尿・血尿・顆粒円柱）・白血球減少・血小板減少から全身性エリテマトーデス（SLE）を考える。
①発熱。
②幼少期より日光過敏症があった。
③顔面の紅斑。
④脱毛。
⑤多関節痛。
⑥尿蛋白2＋→蛋白尿である。
⑦潜血2＋。沈渣に赤血球20～29/HPF→血尿である。
⑧硝子円柱10～19/HPF，顆粒円柱1～4/HPF→円柱を認めるため，⑦と合わせて腎実質性疾患を疑い，泌尿器科的疾患は否定的である。硝子円柱は健常者でもみられるが，顆粒円柱があることから，糸球体腎炎，間質性腎炎，腎盂腎炎，急性腎障害などの可能性を考える。
⑨白血球2,700，血小板9万→血球減少。
⑩アルブミン1.7 g/dL→低アルブミン血症である。⑥と合わせてネフローゼ症候群が疑われる。

【鑑別診断】
若年の女性で発熱・血球減少・顔面紅斑・関節炎・蛋白尿・血尿がみられた場合はSLEを疑う。多発性筋炎・皮膚筋炎，全身性強皮症では一般的に糸球体腎炎はみられない。また，ANCA関連血管炎では糸球体腎炎はみられるが，顔面の紅斑や血球減少は伴わない。関節リウマチのうち，血管炎を伴うリウマトイド血管炎は腎障害を起こしうるが，顔面紅斑や血球減少は伴わない。

【確定診断】
全身性エリテマトーデス〈SLE〉

【選択肢考察】
○ａ　SLEでは低補体血症がみられる。2019年欧州/米国リウマチ学会によるSLE分類基準にも含まれている項目の1つである。
×ｂ　多発性筋炎・皮膚筋炎で検出される抗体である。
×ｃ　ANCA関連血管炎で検出される。
×ｄ　全身性強皮症で検出される抗体である。特に広範囲の皮膚硬化を呈するびまん皮膚硬化型全身性強皮症で検出されることが多い。
×ｅ　関節リウマチで認められる所見である。

【国試Pick Up】
114A20　113D63　112F56　111D51

【bedside memo】
SLEでは抗核抗体・抗DNA抗体・抗Sm抗体が陽性となり，低補体血症がみられる。糸球体腎炎を疑う尿所見がある場合には腎生検を行い，ループス腎炎の所見を確認することも重要である。副腎皮質ステロイドやミコフェノール酸モフェチル，シクロホスファミドなどで治療を行う。
なお，補体低下がみられる糸球体腎炎には，急性糸球体腎炎，膜性増殖性糸球体腎炎，ループス腎炎がある。
