【アプローチ】
初産婦の正常分娩管理についての理解を問う設問である。
①1時間に6回の子宮収縮→陣痛発来。
以下，来院時のBishopスコアについて記載する。
②子宮口開大度3 cm→2点
③展退度60％→2点
④児頭の高さ（下降度）－2→1点
⑤子宮口の位置　前方→2点
⑥頸管の硬度　軟→2点
②～⑥よりBishopスコアは9点であり，頸管熟化していると判断して良い（Bishopスコアは13点満点であり，9点以上で頸管熟化，4点以下で頸管未成熟とされる）。
⑦茶褐色の帯下を認めるが，破水は認めない。妊娠後期の腟培養ではGBSは陰性であった→抗菌薬の投与は不要である。
以上より，正常経過である。入院の上，分娩管理を行う。

【鑑別診断】
陣痛の開始に伴いBishopスコアが9点と，妊婦健康診査時と比較しても熟化が進行してきている。分娩の進行を認めており，入院の上，分娩管理を行うこととなる。

【確定診断】
初産婦の正常分娩管理

【選択肢考察】
×ａ　分娩の進行を認めており，入院管理が適切である。
×ｂ　主に前期破水または，GBS陽性の妊婦に対して用いる。
○ｃ　分娩が順調に進行してきており，入院の上，分娩管理を行う。
×ｄ　微弱陣痛を認める際に検討する。
×ｅ　妊娠38週の正常分娩経過であり，収縮抑制薬は必要ない。

【国試Pick Up】
115C30　114F36　112F55

【bedside memo】
適切なタイミングでの来院を妊婦に指導することは非常に重要である。特に経産婦において来院のタイミングが遅れると自宅や移動中の車内で分娩となってしまい，母児ともに大変危険である。
