【アプローチ】
肩関節脱臼の90％程度は前方脱臼で，しかも上腕骨頭が烏口突起の下方にまで偏位する烏口下脱臼であることが多い。

【画像診断】
左肩関節の前方脱臼がみられる。

【鑑別診断】
診断は肩関節脱臼と容易であるが，これが1年に3回も起きていることが問題である。このような場合，以前の外傷性肩関節脱臼の経験から，反復性肩関節脱臼へ移行した可能性が高い。

【確定診断】
（反復性）肩関節脱臼

【選択肢考察】
○ａ　10～30歳台の若年者がスポーツや外傷で一度肩関節脱臼を経験すると，反復性肩関節脱臼へ移行することが多い。その際，初回脱臼の時期とその後の脱臼頻度を聴取することは，今後の治療に有用な情報となる。
×ｂ　画像上，明らかに肩関節脱臼であり，現病歴からも感染などは考えにくい。
×ｃ　手指のしびれや巧緻性は保持されており，頸椎症性神経根症などの頸椎由来の原因は考えにくい。
○ｄ　肩関節脱臼では上腕骨頭の陥凹骨折を伴うことが多く，これをHill-Sachs損傷という。上腕骨内旋位のエックス線写真でもみえることがあるが，通常みえにくいため，CT（特に3D-CT）は有用な検査となる。Hill-Sachs損傷の存在は，外傷性肩関節脱臼の既往を強く示唆する。
×ｅ　特に麻痺や筋力低下はなく，現病歴からも筋疾患は否定的である。

【bedside memo】
反復性肩関節脱臼は，若年者のスポーツマンに多くみられ，特に20歳未満で多い。初回脱臼の際，関節唇と下関節上腕靱帯の関節窩からの剝離損傷を生じることが多く，これをBankart損傷といい，エックス線やCTよりもMRIの方が分かりやすい。外転外旋位（投手がボールを投げるような動作や，シャツを着るとき上肢を後ろ上方へ回す動作など）が脱臼肢位となるため，この動作を避けるように指導する。症状の改善がなく，頻回に繰り返して生活上の支障が大きい場合は，手術を考慮する。
