【アプローチ】
粟粒結核は診断が困難な感染症である。
①2週間前からの発熱と咳嗽→急性上気道炎や一般的な肺炎にしては経過が長いため，それらに加えて結核や間質性肺疾患なども考慮する。
②抗核抗体陰性→抗核抗体が陽性になるような自己免疫性疾患（皮膚筋炎に伴う間質性肺炎など）は可能性が下がる。血管炎などについては分からない。
③画像所見→胸部エックス線写真でびまん性に小粒状散布影を認めており，粟粒結核を考える。

【画像診断】
胸部エックス線写真ではびまん性に小粒状散布影を認める。H-E染色標本では壊死巣の周囲に多核細胞（Langhans巨細胞）が出現している。胸部エックス線写真からは癌の血行性転移，びまん性汎細気管支炎や肺胞微石症も考えられるが，これらの疾患が本例のような経過をとることは考えにくい。

【鑑別診断】
発熱が持続し，肺に浸潤影を認める。呼吸器感染症，膠原病を考えることになるのは当然である。このような陰影をきたす感染症や膠原病として粟粒結核を思いつくか否かが鍵になる。その目で見れば，病理標本も理解できよう。また，粟粒結核では喀痰での結核菌検出率は低い。

【確定診断】
粟粒結核

【選択肢考察】
○ａ　遷延する咳嗽からは何らかの感染症の経過をみている可能性が高い。これと胸部画像所見をあわせると粟粒結核が最も考えやすい。肝病変もこれに矛盾しない。
×ｂ　レジオネラ肺炎は急速に進行し重症化する肺炎であり，胸部画像所見は局所的な浸潤影をきたす。本画像のようにびまん性の粒状影をきたすことはない。
×ｃ　急性間質性肺炎では肺野の透過性が全体的に低下するすりガラス陰影をきたす。本画像のようにびまん性の粒状影をきたすことはまれである。肝臓に病変をきたすこともない。
×ｄ　Goodpasture症候群は肺胞出血と急速進行性糸球体腎炎をきたす。本例とは臨床像が合致しない。
×ｅ　多発血管炎性肉芽腫症の胸部画像所見は，腫瘤や浸潤影，空洞形成などが特徴的であり，本画像のようにびまん性の粒状影をきたすことはない。また，肝臓に病変をきたしていること，上気道症状の先行がないことなども多発血管炎性肉芽腫症とは合致しない所見である。

【bedside memo】
粟粒結核は今日でも診断に難渋することが多いが，本問のような画像所見をみたら真っ先に鑑別に挙げなければならない。画像診断でも述べたが，肺野全体に広がるランダムな分布の粒状影をみたら，頻度の高い鑑別のツートップは粟粒結核と癌の血行性転移である。その時点で空気感染対策に移行しなければならない。
問題文に記載がある「かかりつけ医で抗菌薬と解熱薬とを処方されたが完全には解熱せず，特に夕方から夜にかけて発熱することが続いていた」という文面からおそらくキノロン系（例えばレボフロキサシン，クラビット®）が処方されたのだろう。結核の治療はイソニアジド，リファンピシンを含む多剤併用療法がスタンダードであるが，実はキノロン系も結核に効果があり，全身状態を少しだけ改善させる。ただし完全には治癒しない（これをpartial treatmentという）。したがって，結核の症状があってもキノロン系抗菌薬でマスクされ，診断を難しくすることがある。キノロン系抗菌薬を処方する際には，必ず結核が除外できる症例であるか確認する必要がある。「薬を飲んだら咳が良くなった，と思っていたら実は結核で，周りにどんどん菌を撒き散らしていた」などという事例はよくあり，それは処方した医師の責任であるともいえる。
なお，粟粒結核では生検を行う場合もあり，その場合は経気管支的肺生検，肝生検，骨髄生検が行われる。生検検体のTb-PCRが陽性になれば診断は確定する。眼底検査により脈絡膜に結核結節を認めることもあり，粟粒結核を疑ったら眼底検査を行う。

【basic information】
＜粟粒結核＞
概要：結核の感染による血行性の播種であり，2つ以上の臓器に感染巣を形成する。
疫学：副腎皮質ステロイドや免疫抑制剤使用，肝疾患・血液疾患，HIVなどの免疫不全状態が誘因。
症状：悪寒を伴う発熱の持続，体重減少，倦怠感，その他咳嗽など臓器による症状。
検査：胸部エックス線検査。喀痰塗抹の陽性は20～40％。生検（骨髄，肝臓）やTBLB，眼底検査での検索，PCR法（血液，喀痰，尿など）。
治療：肺結核の治療に準じる。
