【アプローチ】
Lewy小体型認知症（DLB）はAlzheimer型認知症に次いで多い認知症性変性疾患である。MIBGシンチグラフィと脳血流SPECTの組合せが診断に有用である。
①2年前から，誰もいない空間に向かってうなずきながら会話していることがしばしばあった→幻視。
②家族は認知症を心配していたが，日によっては経営学の英語の原書を読んでおり「俺は大丈夫だよ」と言っていた→認知症症状の動揺性が大きいことを示唆している。
③起立したときに急に意識を失って倒れることもあった→起立性低血圧が疑われる。
以上の特徴からLewy小体型認知症が疑われる。
④3年前から寝言が激しくなり，就眠時に罵声とともに妻を殴るなどの行動がみられていた→レム睡眠行動障害が疑われる。
⑤歩行がおぼつかなくなり，しばしば転倒する→パーキンソニズムを考える。
⑥改訂版長谷川式簡易知能評価スケールは14点（30点満点）。Mini-Mental State Examination（MMSE）は15点（30点満点）→認知症が強く疑われる。
⑦昨年，元勤務先の幹部社員が来訪したが，全く会話が成立しなかった。このころから「ここは俺の家か」などの異常な発言が多くなった→認知症の症状が進行している。
⑧立方体の模写はできない→認知症が疑われる。
⑨筋強剛を認める→パーキンソニズムである。
④～⑨に関してもLewy小体型認知症に矛盾しない。Lewy小体型認知症を念頭に置いてさらに検査を進めていく。

【鑑別診断】
2年前から幻視があったようであるが，日によっては英語の原書を読むなど知的活動を営み，症状の動揺が激しかったことが窺われる。また，失神（起立したときであるから恐らく起立性低血圧）があった。認知症性疾患で症状の動揺が大きく，自律神経症状を伴いやすいのはDLBである。DLBを想起すれば，3年前の症状はREM睡眠行動障害であった可能性が高い。そして来院時は筋強剛を認める。易転倒性，筋強剛からはパーキンソニズムを考える。以上からDLBを想起する。

【確定診断】
Lewy小体型認知症

【選択肢考察】
×ａ　梅毒であれば脱抑制がみられ，診察に協力的ということは考えにくい。
○ｂ　脳血流SPECTで，後頭葉に優位な血流低下を認める。
×ｃ　DLBで神経伝導速度の低下はなく，有用性は低い。
×ｄ　肝性脳症で必須であるが，肝性脳症が3年の経過をとることはあり得ない。
○ｅ　MIBG心筋シンチグラムで取込み低下を認める。

【国試Pick Up】
115F69, F70　114A75, D47　113A58

【bedside memo】
今日の我が国の多数派の見解では，Parkinson病，Lewy小体型認知症は類縁疾患であり，Lewy小体の分布が異なる疾患であると認識されている。また，全身性疾患でもあり，皮膚や副腎髄質にも異常を認めることが認識されつつある。
