【アプローチ】
障害者福祉に関する設問である。障害者を特別扱いせず，社会の中で可能な限り自立生活を送れるように環境整備を図るのがノーマライゼーションの理念である。

【確定診断】
脊髄損傷による対麻痺

【選択肢考察】
○ａ　自宅をバリアフリー化すれば自宅退院が可能になる。
○ｂ　半年近く経過しているためそろそろ症状は固定する。身体障害者の認定手続きを進めるべきである。
×ｃ　退院しても外来リハビリテーション継続が望ましいであろう。6か月以降は維持期となり，著明な改善は期待できない時期となるが，リハビリテーションは継続するのが一般的である。この時期には，生活環境に即した応用動作の訓練や回復した身体機能を維持する訓練などを行い，社会参加に向けた支援を行う。
×ｄ　ほぼ症状固定と考えられ，独歩可能まで入院を延期すべきではない。残存機能をフルに活用できるように考慮すべきである。
○ｅ　歩行に支障がある以外は受傷前と変わりない。デスクワーク主体であれば職場復帰できるはずであり，その可能性について勤務先と調整を図ることが望ましい。

【bedside memo】
リハビリテーションを続けても完全に機能が回復するとは限らない。リハビリテーションを継続することも必要であるが，障害が残ったままでも日常生活を送り，社会復帰できるように環境整備を行うことも重要である。
