【アプローチ】
乳幼児の口腔内や頸部の診察でみられる所見では，正常ないし経過観察で良いものと，治療を要するものを鑑別する必要がある。

【選択肢考察】
×ａ　リンパ節は，健常児でも数個は触知する。一般に，1 cmを超えなければリンパ節腫脹とは取らず，経過観察されることが多い。
○ｂ　口腔粘膜の鵞口瘡はCandida albicansの感染で，広範な場合，抗真菌薬を塗布する必要がある。
×ｃ　扁桃腺Ⅱ度は正常の所見である。小児の診察では扁桃腫大があったとしても，直ちに溶連菌感染とは診断できず，白苔付着などの所見を同時に観察しなければならない。
×ｄ　歯肉にみられる白色の数mmの円形腫瘤である。上皮の迷入で2～3か月で自然消失する。母親から「赤ちゃんの口の中をよく見たらもう歯が生えてました」と言われて発見されることもしばしばあり，新生児診療でよく相談される内容の1つである。
×ｅ　出生時から出現する後頭部の母斑といえば，一般的にはウンナ母斑が考えやすい。新生児期から乳児期にかけて前額中央部や項部中央部にみられる淡紅色斑で，通常1年以内に自然消退する。

【essential point】
小児にみられる症候では生理的範囲，非病的なものも多い。代表的なものを以下にまとめておく。「全身状態良好・元気・他に所見がない」ときにはこれらを考えることも必要である。
・新生児期：生理的黄疸，蒙古斑，多血による末梢のチアノーゼ
・乳児期：母乳性黄疸，溢乳，母乳栄養による軟便
・幼児期：歯茎の上皮真珠腫，生理的リンパ節腫脹，生理的アデノイド腫脹，夜尿，Ⅱ/Ⅵの収縮期心雑音，呼吸性の不整脈
