【アプローチ】
①右下肢の浮腫→片側性の浮腫であり，全身疾患による浮腫ではない可能性が高い。
②頸静脈の怒張を認めない→静脈圧は高くないと考えられる。
③右下肢に圧痕性浮腫を認める→甲状腺機能低下症やリンパ浮腫は非圧痕性浮腫（non-pitting edema）を呈するため否定的である。
④足背動脈の拍動は両側とも触知良好である→動脈は開存している。
⑤腹部CTで右総腸骨静脈を圧排する占拠性病変を認めた→静脈をうっ滞させている可能性が高い。

【鑑別診断】
占拠性病変による総腸骨（下大）静脈の圧排によるうっ滞が原因と考えられる。

【確定診断】
静脈性浮腫（静脈うっ滞）

【選択肢考察】
×ａ　全身性浮腫より局所の問題が考えられる。甲状腺機能低下症による浮腫は非圧痕性である。
○ｂ　右総腸骨静脈を圧排する占拠性病変があり，静脈がうっ滞していると思われる。
×ｃ　占拠性病変による圧排という原因があるため，特発性浮腫は否定的である。
×ｄ　腎性浮腫は全身性で，両側にみられることが多い。
×ｅ　心性浮腫は両側性である。

【国試Pick Up】
115C50　113F71　111F8

【bedside memo】
片側性の下腿浮腫，というと，深部静脈血栓症（DVT）を連想する人もいるかもしれないが，実臨床では本例のように「腹部・骨盤内に存在して静脈系を圧排している腫瘤病変」を必ず鑑別する必要がある。特に若年女性で「片足が浮腫みます」という訴えを経過観察していたら，実は腹腔内の卵巣腫瘍や子宮体癌が静脈系を圧排していた，という症例報告もしばしばみられ，注意すべき症候といえる。なお，マイナーな疾患では後腹膜線維症も片側性下腿浮腫の原因になる。一般的に下大静脈の圧排では両側性，腸骨静脈の圧排では片側性の浮腫をきたす。
