【アプローチ】
介護保険の施設サービスには介護老人福祉施設，介護老人保健施設，介護医療院，介護療養型医療施設の4つがある。それぞれが機能的に分化しており，患者のニーズに最も適したものを選択する。
①一人暮らしであり，脳梗塞による機能障害のため退院後は施設への入所を希望している→短期入所生活介護は適さない。
②広範囲の麻痺が残存しており，今後も継続したリハビリテーションが必要である→介護老人福祉施設は適さない。
③カテーテル装着などの医学的管理が常に必要であるような記述はなし→介護医療院（あるいは介護療養型医療施設）は適さない。
④86歳→医療療養病床は適応外である。
以上より，介護老人保健施設が最も適している。

【鑑別診断】
脳梗塞発症後1か月であり，急性期リハビリテーションから回復期リハビリテーションへ移行する段階と考えられる。

【確定診断】
心原性脳塞栓症

【選択肢考察】
×ａ　介護医療院は長期にわたって療養が必要な要介護者に対して，医学的管理と日常生活の介護を提供する施設である。本例では医学的管理は必要ないと考えられる。
×ｂ　医療療養病床は主に40歳未満の者や，40～65歳未満の特定疾病以外の患者を対象としている。
×ｃ　短期入所生活介護は介護者の都合により一時的に介護に支障をきたした在宅の要介護者などが対象となる。本例には該当しない。
×ｄ　介護老人福祉施設では医療行為を行うことができない。本例ではリハビリテーションの継続が望ましいと考えられ，適切ではない。
○ｅ　介護老人保健施設は病状安定期にあり，入院治療の必要はないがリハビリテーションや介護・看護を必要とする要介護者が入所対象である。本例に最も適しているサービスである。

【国試Pick Up】
111E42

【bedside memo】
介護保険の4施設は医療機能と福祉機能のバランスから役割を分けて考えることができる。介護老人福祉施設（特別養護老人ホーム）は福祉機能に重点をおいた施設である。管理者は医師でなくともよく，医療行為は行わない。一方，他の3施設は管理者が医師である必要があり，医療機能を担う。特に介護医療院と介護療養型医療施設はカテーテル装着などの医学的管理が常に必要な人が入所対象である。なお，介護療養型医療施設は令和6年3月末をもって廃止されることになっている。

【臨床マニュアル】
介護老人保健施設の機能は家庭復帰および療養機能である。目指すところは自宅退院である。なお，医療機関から直接自宅へ退院可能な患者であれば居宅サービスとして訪問リハビリテーション，通所リハビリテーションなどを利用することもできる。
