【アプローチ】
中心静脈カテーテルの挿入部位としては内頸静脈，外頸静脈，鎖骨下静脈，大腿静脈の他に，肘部皮静脈（橈側皮静脈，尺側皮静脈）が挙げられる。部位により解剖や合併症などが異なっており，特徴を把握した上で穿刺部位を選択する。

【選択肢考察】
○ａ　カテーテルは血栓形成しにくい素材で作られているが，血管内の異物であり，血栓形成のリスクはある。血栓形成した場合は，抗凝固薬の使用やカテーテル抜去が必要となる。
○ｂ　院内での血流感染の原因の多くがカテーテル感染であり，中心静脈カテーテル留置中の患者の発熱では鑑別に挙げる必要がある。
○ｃ　カテーテルの長期留置により鎖骨周囲や屈曲部で断裂することがある。
○ｄ　挿入時の動脈穿刺やダイレーターでの拡張などにより，出血が起こることがある。
×ｅ　内頸静脈，外頸静脈，鎖骨下静脈からの穿刺において気胸は代表的な合併症の1つであるが，大腿静脈，肘部皮静脈では解剖学的に起こりにくい。

【国試Pick Up】
115C60, C61, C62　114C63, C64, C65, E7　111G10


【essential point】
中心静脈カテーテルは高カロリー輸液，血管作動薬や一部の化学療法薬の投与を行う際に使用される。

【basic information】
＜末梢挿入型中心静脈カテーテル（PIカテーテル）＞
・上腕・肘の末梢静脈から挿入する中心静脈カテーテル（先端は中心静脈に位置するように調節）。CVカテーテル同様ルーメンの数が異なるものもあるが，ダブルが多い。特に，様々な薬剤を長期に投与する未熟児（極低出生体重児・超低出生体重児）に利用される。
・PIカテーテルのメリット：他のCVカテーテルと比べ比較的容易に挿入できる。感染のリスクが低く，10％糖分以上の高カロリー輸液や抗腫瘍薬など，血管炎を引き起こしやすい薬剤の投与が可能。気胸や血胸などの重大な合併症を起こすリスクが低い。
・PIカテーテルのデメリット：静脈炎や血栓を起こすことがある。肘を曲げると，抵抗が生じるため輸液速度が不良になる。コストが高い。
