【アプローチ】
閉経後は血中エストロゲン低下により腟上皮が菲薄化し，乳酸菌（Döderlein桿菌）による腟の自浄作用が低下するため，萎縮性腟炎（老人性腟炎）が起こりやすくなる。
①56歳の女性。内診では外陰は萎縮し，腟の狭小化を認め，腟上皮は発赤し，易出血性である→萎縮性腟炎の所見である。
②子宮頸部細胞診はNILM（classⅠ），子宮内膜細胞診は陰性→悪性腫瘍の存在は否定的。
③腟内容の細菌検査では，Döderlein桿菌はほとんど認められず，Gram陰性桿菌やGram陽性球菌が多数認められた→エストロゲンの低下に伴い，乳酸桿菌が減少していると考える。萎縮性腟炎を支持する所見である。

【鑑別診断】
閉経後に不正性器出血を訴える場合には，まず経腟超音波法で子宮内膜の肥厚の有無を調べ，次いで子宮頸部および子宮内膜の擦過細胞診を行う。しかしながら，閉経後の性器出血の原因は閉経後の血中エストロゲン値低下に伴う萎縮性腟炎のことがほとんどである。

【確定診断】
萎縮性腟炎

【選択肢考察】
×ａ　子宮内膜癌が疑われる場合は，治療方針を決定するために子宮鏡検査が必要だが，細胞診に異常を認めないのでその必要はない。
×ｂ，×ｄ　性活動が活発な生殖期の女性では，淋菌PCR検査，クラミジア抗原検査などの性感染症（STD/STI）検査が必要だが，閉経後女性ではE3薬投与より優先されるものではない。
×ｃ　子宮内膜癌の場合，子宮内膜の擦過・吸引細胞診の確診率は90％以上である。子宮内膜細胞診に異常があれば，子宮内膜全面搔爬術が必要だが，正常なのでその必要はない。
○ｅ　萎縮性腟炎ではエストリオール（E3）の腟坐薬や全身投与が有効である。

【bedside memo】
・更年期・老年期には，更年期障害，脂質異常症，骨粗鬆症，骨折，うつ状態，Alzheimer型認知症，皮膚の衰え，萎縮性腟炎，尿失禁などが起こりやすくなる。ホルモン補充療法（HRT）はこれらの治療に有用である。
・なお，E3製剤はエストラジオール（E2）製剤に比較して乳癌などの発癌性が極めて低いとされている。また，E2製剤を使用する場合には，経口投与より経皮投与の方が発癌性がはるかに低いとされている。
