【アプローチ】
視神経乳頭陥凹拡大は緑内障の特徴の1つである。本例では，追加検査として視野検査が施行された。眼圧の上昇を認め，視神経所見とそれに合致する視野欠損があれば緑内障と診断される。
①視力は右0.07（1.0×-4.0D），左0.07（1.0×-4.0D）→矯正視力は問題ない。
②眼圧は右23 mmHg，左24 mmHg→上昇している。
③画像所見→緑内障の診断となる。

【画像診断】
左眼の眼底写真（画像A）では視神経乳頭陥凹拡大（Cup/Disk比の拡大）がみられる。正常なら中心が白色，周囲が橙色のドーナツ状であるはずだが，この画像では視神経耳側（画像の右側）が蒼白となっている。静的量的視野検査（画像B）では，黒色の箇所が網膜感度の低下（視野欠損）を表す。鼻側（画像の右側）からマリオット盲点に連続する広範囲な視野欠損を認める。

【鑑別診断】
眼底写真（画像A）で緑内障を疑わせる視神経乳頭陥凹拡大を認め，視野検査（画像B）でそれに合致する視野欠損，さらに眼圧の上昇も認めるため，緑内障と診断される。

【確定診断】
緑内障

【選択肢考察】
×ａ　硝子体手術は黄斑前膜，黄斑円孔，網膜剝離などに対して行われる。選択肢ｂと同様に本例はこれらの疾患の存在は否定的である。
×ｂ　網膜光凝固術は無血管領域を呈する疾患（糖尿病網膜症や網膜静脈閉塞症など）や網膜裂孔に対して行われる。本例では網膜周辺部に異常を認めず，これらの疾患の存在は否定的である。
×ｃ　ステロイドはぶどう膜炎などの炎症性疾患に対する治療である。本例では災症所見は認めない。
○ｄ　中等度～高度の視野欠損を呈した緑内障であり，進行を抑えるために眼圧を早急に下げる必要がある。まずプロスタグランディン点眼による眼圧下降を目指す。
×ｅ　抗VEGF抗体硝子体内注射は加齢黄斑変性や網膜静脈閉塞症・糖尿病網膜症に伴う黄斑浮腫に対して行われる。本例は黄斑部に異常を認めず，また高血圧や糖尿病も指摘されていないことから，これらの疾患の存在は否定的である。

【国試Pick Up】
115A70　113F55　111I43

【essential point】
緑内障の治療の基本は眼圧下降による進行抑制である。まずプロスタグランディンを用いる。必要であればβ遮断薬などの点眼を追加していく。点眼で十分な眼圧下降が得られない場合は線維柱体切除術などの手術治療が行われる。
