【アプローチ】
妊婦が風疹に罹患すると，出生児に白内障または先天性緑内障，先天性心疾患，難聴などがみられることがある。

【鑑別診断】
妊婦に対しては，先天性風疹症候群についての正しい知識を提供しなければならない。『感染症法』に基づく医師の届出基準では①白内障または先天性緑内障，先天性心疾患，難聴，色素性網膜症，②紫斑，脾腫，小頭症，精神発達遅滞，髄膜脳炎，エックス線透過性の骨病変，生後24時間以内に出現した黄疸，が挙げられている。中でも難聴の頻度が高く，軽症例では難聴のみのこともある。

【確定診断】
先天性風疹症候群についての情報提供

【選択肢考察】
○ａ　難聴の合併頻度は高く，伝音難聴と感音難聴のどちらも生じうる。ウイルスの血管障害による基底膜や球形囊の変性だけでなく，アブミ骨の固着なども報告されている。
×ｂ　心奇形としては動脈管開存症，心室中隔欠損症，肺動脈狭窄症の頻度が高く，完全大血管転位はまれである。
×ｃ　風疹ワクチンやMRワクチンは生ワクチンであり，接種後は2か月間の避妊が必要となる。
×ｄ　妊娠24週以降で先天性風疹症候群になるリスクは低い。妊娠4週以内で30～50％，5～8週で25％，9～12週で8％と，妊娠初期での発症頻度が高い。
×ｅ　先天性風疹症候群に対して麻疹・風疹混合ワクチン（MRワクチン）の効果は確立されている。したがって小児だけでなく，妊娠を希望する未接種の女性やパートナーにもMRワクチンが推奨される。

【国試Pick Up】
115D70　113C27

【bedside memo】
MRワクチンの定期接種は1歳以上2歳未満（第1期）と，小学校入学の前年（第2期）の2回で実施されている。しかし，我が国においては過去に風疹ワクチンが女性のみに1回接種されていたことがある。したがって親となる世代の男性において，風疹に対する免疫が不足していることがあり，先天性風疹症候群の媒介者となっている。実際に我が国では2013年に20～40歳台の成人を中心に14,000人以上の風疹患者が報告され，2012～2014年の間に45人の先天性風疹症候群を認めた。そのため，1962（昭和37）年4月2日～1979（昭和54）年4月1日の間に生まれた男性を対象として，3年間限定で風疹第5期定期接種が導入されたことがある。

