【アプローチ】
医療面接の終盤では，システムレビューを行って患者の認識していない異常徴候の有無を確認する。
①頭痛→機能性頭痛（片頭痛，緊張型頭痛，群発頭痛など），症候性頭痛（脳血管障害，頭部外傷，脳腫瘍，感染症など）に大別される。
②頭全体が締め付けられるような慢性的頭痛。
③夕方から夜にかけて増悪する。
まだ情報が少ないが，②③より緊張型頭痛が疑われる。さらに医療面接を進めて情報を取得する必要がある。

【確定診断】
頭痛精査

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ　主訴，現病歴，家族歴などの確認は医療面接の冒頭で行う。本例では主訴は頭痛と判明しており，現病歴の詳細も聴取済みである。家族歴については両親の死因となった脳内出血の詳細やその他の家族の病歴について聴取する必要はあるかもしれないが，最後の医師の発言とは解離している。
○ｄ　最後の医師の発言はシステムレビューのことを指している。closed questionを多用して，患者の気付いていない重要な徴候の有無をチェックする。
×ｅ　傷病名など，患者が抱えている問題点を列挙したのがプロブレムリストである。システムレビューを含めて，すべての情報聴取が終わってから作成すべきである。

【国試Pick Up】
115B47, B48　113B6　112E10

【bedside memo】
＜システムレビュー＞
open-ended questionを多用した面接では，患者が重要と認識していない症状・徴候は話題に上らない。このような情報も漏れなく取得するためには，すべての臓器系統について主要な症状・徴候の有無をチェックする必要がある。これをシステムレビューとよび，この際にはclosed questionを多用する。
