【アプローチ】
突然の動悸，息苦しさ，死への恐怖がみられ，循環器，呼吸器に異常がみられない患者である。
①本を読んでいる時に突然起きた動悸や息苦しさ→予期できない発症であり，急性の自律神経症状を考える。動悸を呈する疾患としては他に不整脈，心不全，高血圧，貧血，甲状腺機能亢進症，低血糖，褐色細胞腫，肺炎，肺塞栓，COPD，過換気症候群なども鑑別に挙がる。
②「このまま死んでしまうのではないか」という恐怖感→パニック発作の診断基準の1つである。
③身体診察，血液検査，心電図，胸部エックス線撮影などの精査を施行したが，異常を認めない→身体的問題はなく，器質的疾患は否定的である（自律神経症状以外の①で挙げた鑑別疾患は否定的）。
以上よりパニック発作の可能性が高い。

【鑑別診断】
心筋梗塞，甲状腺機能亢進症などを疑う。循環器，呼吸器に異常がみられなかったとのことなので，念のため甲状腺の検査は実施する。

【確定診断】
パニック障害（の疑い）

【選択肢考察】
×ａ　気分安定薬である。
○ｂ　代表的なセロトニン選択的再取込み阻害作用を有する抗うつ薬（SSRI）であり，パニック障害への適応もある。
×ｃ　てんかん，躁状態に投与される。
×ｄ　アセチルコリンエステラーゼ阻害作用を有する，Alzheimer型認知症の治療薬である。
○ｅ　ベンゾジアゼピン系抗不安薬であり，パニック発作のときに頓服とするなど，抗うつ薬と併用する。

【国試Pick Up】
112A42

【bedside memo】
パニック障害の患者は一度パニック発作を経験するとその恐怖を想像するだけで不安となり，また発作が起きたらどうしようという予期不安が生じる。パロキセチン（パキシル®）やセルトラリン（ジェイゾロフト®）が頻用される。「吐き気などの消化器症状が出ることがありますが，1週間くらいで良くなることが多いです」などと説明して処方するのが良い。

【basic information】
＜パニック障害＞
概要：契機もなく動悸などの症状が生じ，死の恐怖を伴う。発作は短時間で改善していく。
疫学：女性に多い。
症状：突然激しい動悸，息苦しさ，手足の震え，発汗など交感神経が優位となるパニック発作が起きる。うつ病を合併することもある。
検査：心電図，血液検査で異常がなく，発作を繰り返し，予期不安を伴ったりパニック発作を恐れて回避行動が生じたりすることで診断される。
治療：薬物療法（SSRIなどの抗うつ薬が根本的である。抗不安薬はパニック発作への対症療法的に用いる）。認知行動療法，森田療法。
その他：早期治療を行うと回復もしやすい。

【臨床マニュアル】
重度のパニック障害では外出が困難となり，受診もできないことがある。
