【アプローチ】
JCS，GCSは確実に覚えておく必要がある。
①閉眼しており，痛み刺激を加えても閉眼したまま→JCS 3桁，GCS E1である。
②痛み刺激を加えると，左手で払いのける動作をする→JCS Ⅲ-100，GCS M5である。
③「うー」とうなる→単語にならない発声であるため，GCS V2である。
以上より，JCS Ⅲ-100，GCS E1V2M5である。

【確定診断】
意識障害

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，○ｃ，×ｄ，×ｅ　
　JCSは痛み刺激でも開眼しないのでⅢ以上，払いのける動作があるのでⅢ-100となる。GCSは痛み刺激でも開眼しないのでE1，意味のない音声なのでV2，払いのける動作があるのでM5となる。「最良の反応」をとるのが基本なので，動かそうとしない右上下肢ではなく，左上肢の反応で考えることに注意する。

【国試Pick Up】
114E31

【bedside memo】
JCSは開眼機能に重きが置かれている点に注意が必要である。意識障害を評価するときは，JCSだけでなくGCSも用い，両方で素早く評価できるようにしておくと良い。GCSのM（運動機能）は最良の反応で考える。
【basic information】
＜意識障害の評価＞
JCSの評価
I　刺激しないでも党醒している〈1桁で表現〉
　1：だいたい意識清明だが，今ひとつはっきりしない。
　2：時，場所または人物が分からない（見当識の消失）。
　3：名前または生年月日が分からない。
II　刺激すると覚醒する～刺激を止めると眠り込む〈2桁で表現〉
　10：普通の呼びかけで容易に開限する。
　20：大きな声または体をゆさぶることにより開眼する（握手などの簡単な命令が分かる）。
　30：痛み刺激と呼びかけを繰り返すと，かろうじて開限する。
III　刺激しても覚醒しない〈3桁で表現〉
　100：痛み刺激に対し，はらいのけのような動作をする。
　200：痛み刺激に対し手足を動かし，顔をしかめる。
　300：痛み刺激に反応しない。
GCSの評価
スコアの合計が8点以下であれば緊急度が高いと判断する。
評価項目	スコア	成　人
E：開眼（Eye opening）
4	自発的に開眼する
3	呼びかけにより開眼する
2	痛み刺激により開眼する
1	開眼しない
V：言語音声反応
（Verbal response）
5	見当識あり
4	混乱した会話
3	不適当な発語
2	無意味な発声
1	発声がみられない
M：最良の運動反応
（Best motor response）
6	指示に従う
5	痛み刺激部位に手足をもってくる
4	痛みに手足を引っ込める（逃避屈曲）
3	上肢を異常屈曲させる（除皮質肢位）
2	四肢を異常伸展させる（除脳肢位）
1	まったく動かない
