【アプローチ】
動脈瘤による動眼神経麻痺である。臨床判断力を問う設問である。
①複視→外眼筋麻痺（脳神経麻痺，重症筋無力症，Basedow病眼症，ボツリヌス中毒など），注視麻痺（MLF症候群など），外傷（眼窩吹抜け骨折など）が鑑別に挙がる。
②瞳孔径は右6 mm，左4 mm→右眼が散瞳している（瞳孔径5 mm以上を散瞳，2 mm以下を縮瞳とすることが多い）。
③右の対光反射は遅鈍である。
④右眼の内転障害を認める→脳神経麻痺の中でも動眼神経麻痺が疑われる。
①②③④より，動眼神経の圧迫が考えられる。
⑤画像所見→内頸動脈-後交通動脈（IC-PC）分岐部に動脈瘤を認め，これが動眼神経圧迫の原因と考えられる。

【画像診断】
内頸動脈-後交通動脈（IC-PC）分岐部に動脈瘤を認める。

【鑑別診断】
病歴と画像を合わせて診断を行う。本例では動眼神経麻痺が次第に悪化している。このことは，動脈瘤が増大して動眼神経の圧迫が強くなっていることを意味している。動脈瘤は急速に増大しており，切迫破裂の状態である。

【確定診断】
脳動脈瘤

【選択肢考察】
×ａ　よく末梢神経障害に処方されるが，この場合の治療方針ではない。
×ｂ　血圧が高ければ降圧処置を講じる必要があるが，根治療法にはならない。
×ｃ　補助的に使用する施設もあるが，根治療法にはならない。
○ｄ，×ｅ　『脳卒中治療ガイドライン2015』では，破裂脳動脈瘤に対して早期手術が推奨されている。本例はまだ破裂していないが，脳動脈瘤は増大しており（だから動眼神経麻痺が出現した），切迫破裂の状態である。破裂するのを待ってから早期手術，というのはおかしな話である。現段階で手術を施行すべきである。

【国試Pick Up】
114B34　113A35　112E36

【bedside memo】
・動眼神経麻痺をきたしたIC-PC脳動脈瘤は切迫破裂である。あるいは既に破裂した場合にも動眼神経麻痺が起こる。いずれにせよ緊急の病態であることを理解しておく。
・動眼神経は外側に副交感神経の神経線維，内側に運動神経線維が走っている。脳動脈瘤による動眼神経麻痺の原因は，動眼神経が動脈瘤によって外側から圧迫されることであるため，まず外側を走る副交感神経線維が先に障害され，本例のように羞明を訴える。動脈瘤が拡大し，運動神経線維も障害を受けると，眼球運動障害が出現し複視となる。逆に，糖尿病性の動眼神経障害の場合は，神経線維を栄養する毛細血管の障害が原因である。細く末梢側の毛細血管ほど閉塞しやすい。毛細血管は神経線維の中に潜り込むようにして神経線維を栄養するため，内側の線維が先に障害されることになる。言い換えれば，運動線維が先に障害され，複視の症状が先行することが多い。実際の症例はここまでクリアカットに分類できるものではないが，鑑別の一助として覚えておくべきである。
