【アプローチ】
軽度の精神・運動発達遅滞，特徴的なけいれん発作（シリーズ形成）や脳波所見（ヒプスアリスミア）からてんかんの鑑別を進めていく。
①ピクピクと両上肢を振り上げ，頭部を前屈させる動作→短い痙直発作（スパスム）に特徴的な動作である。
②1日に何度も繰り返す→発作がシリーズ形成性であることを示す。
③お坐りをしない→運動退行を示唆する。
④脳波検査にて棘波と徐波とが広範囲に連続し，リズムや振幅に規則性を欠いている→ヒプスアリスミア。
以上よりWest症候群の可能性が高い。8か月の乳児という点もWest症候群の好発年齢に一致する。スパスムを認めるてんかんとしては他に大田原症候群があるが，こちらは発症年齢が新生児期から早期乳児期であり，シリーズ形成性に乏しい傾向がある。

【鑑別診断】
けいれんと発達の退行が認められ，何らかの脳の機能的・器質的疾患を考える。発作の症状や脳波所見から，てんかんの分類を絞り込んでいく。本例はWest症候群が最も考えられるが，複雑部分発作や失神発作も鑑別として重要である。

【確定診断】
West症候群〈点頭てんかん〉

【選択肢考察】
×ａ　視神経障害や視交叉部障害の診断に有用である。
×ｂ　本症では現在のところ免疫抑制療法は行われていない。
×ｃ　Guillain-Barré症候群などの多発神経炎が適応となる。
○ｄ　ビタミンB6療法，バルプロ酸やクロナゼパムなどで効果がなければACTH療法を行う。
×ｅ　緊急性の高い疾患であり，直ちに治療を開始する必要がある。

【国試Pick Up】
113A37

【bedside memo】
本症は大部分が乳児期に発症する。①発症年齢，②発作型の特徴，③脳波所見，に加えて精神運動発達の遅滞（停止）を伴うことが診断の手がかりとなる。薬物療法に抵抗性がある場合は，多くはLennox-Gastaut症候群などの難治性てんかんに移行する。

【basic information】
＜West症候群（点頭てんかん）＞
概要：点頭発作，精神運動発達遅延，脳波異常が特徴であり予後は不良である。
疫学：生後4～9か月に多い。結節性硬化症に合併する。
症状：スパズム（点頭発作：肘と頸を屈曲させる）を5～30秒間隔で反復する。寝起きや寝入りに多い。発達の退行，重度な精神運動発達遅滞となる。
検査：脳波所見で高振幅徐波と鋭波・棘波が非同期に無秩序に持続するヒプスアリスミアを認める。
治療：ACTH，ビタミンB6，バルプロ酸やクロナゼパムなどの抗てんかん薬。
その他：Lennox-Gastaut症候群へ移行することがある。

