【アプローチ】
気道異物は上気道異物と下気道異物に大別される。本問は上気道および下気道異物で出現する症状の理解を問う設問である。

【画像診断】
左主気管支に誤嚥した人工歯冠が認められる。

【鑑別診断】
診断には病歴の聴取が重要である。特に，症状出現直前の行動および言動について詳細な問診が必要である。異物誤嚥が第三者により確認されていると診断は容易である。しかし，実際には異物誤嚥が不明なために気管支炎，気管支喘息，肺炎などと誤って診断されていることも多い。

【確定診断】
気管支異物

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，○ｄ，×ｅ　
　喉頭異物などの上気道異物では嗄声，失声，クループ様咳嗽が出現し，さらにチアノーゼ，意識障害が出現して心停止に至る。これに対し，下気道異物の特徴として，突然に出現する激しい咳嗽発作，喘鳴，呼吸困難などが挙げられる。しかし，異物が気管支に固定されると症状が軽快することがある。

【国試Pick Up】
115A52　113B26　112B29

【bedside memo】
・治療は，速やかに気管支鏡を用いて異物の摘出を行う。
・異物誤嚥・誤飲が疑われたら，必ず胸部と腹部の両方でエックス線写真を確認する。可能であれば，胸部は深吸気，深呼気の両方で，正面と側面のいずれも撮影する。なお，誤嚥・誤飲したものと同種のものを持参していれば，それをエックス線写真の画面内に入れて撮影することで，より判別がしやすくなる。
　なお，金属類はエックス線を透過しないため写真の中に白く映るが，エックス線を透過するもの（プラスチックなど）は仮に誤嚥・誤飲していたとしても，画像の中に異物を確認することができない。しかし，もし実際に誤嚥し，気管支を閉塞していた場合，その末梢側は無気肺となり白くなる。また，部分的な狭窄をきたしていた場合，チェックバルブ機構により末梢側が過膨張になることがある。このような「間接的に誤嚥を示唆する所見がないこと」を確認するのがエックス線写真の最も重要な目的である。とはいえ，誤嚥の場合は気管支を刺激してほぼ確実に咳嗽や喘鳴が出現するため，無症候性に異物が気管支を閉塞することは基本的には考えにくい。
