【アプローチ】
胸部単純CT所見から胸膜直下の線維化所見が読み取れれば，疾患を特定できなくても，症状・身体所見を想像できる。
①坂道を上るときに呼吸困難感を自覚しており，その後徐々に症状が増悪している→徐々に増悪する労作性呼吸困難。
②呼吸数26/分→呼吸数増加。
③画像所見→①と合わせて間質性肺炎と考えられる。
④間質性肺炎の原因に関する記述なし→特発性肺線維症の可能性が高い。

【画像診断】
肺底部に非区域性のすりガラス陰影を認め，一部に収縮性変化や蜂巣肺の形成がみられる。

【鑑別診断】
慢性・進行性の経過と画像所見から間質性肺炎と考えられる。間質性肺炎は，膠原病，薬剤，放射線治療などの原因が明らかなものと，原因が不明な特発性に分類される。本例は特に原因を示唆するものがなく，高分解能CT（HRCT）の所見からは，特発性肺線維症が最も考えられる。

【確定診断】
特発性肺線維症

【選択肢考察】
○ａ　間質性病変のため上昇する。
○ｂ　拘束性換気障害のため低下する。
○ｃ　肺病変によりLDは上昇する。
○ｄ　呼吸機能低下のため上昇する。
×ｅ　基本的には拘束性換気障害を主徴とする疾患である。

【国試Pick Up】
113E50, E51　112C38

【bedside memo】
特発性肺線維症の診断のポイントとして，緩徐に進行する労作時の息切れと乾性咳嗽，両側下肺野のfine crackles，ばち指，胸部エックス線写真で両側のびまん性の間質性陰影，肺機能検査で拘束性換気機能障害と拡散障害，低酸素血症を認める，などが挙げられる。診断確定には臨床徴候，検査所見に加え，HRCT所見が重要である。

【basic information】
＜特発性肺線維症＞
概要：緩徐に進行する間質性肺炎であり，予後は不良である。
疫学：50歳台以上の男性に多い。
症状：乾性咳嗽と次第に増悪する呼吸困難。ばち指，進行すると右心不全（浮腫）やチアノーゼ。
検査：呼吸機能では％VC（肺活量）の低下，拡散能（DLCO）の低下，KL-6上昇。胸部CTでは左右対称性で下肺野優位の網状，輪状影。蜂巣肺（Honeycomb lung）。
治療：抗線維化のピルフェニドン・ニンテダニブ。肺移植。
