【アプローチ】
気管挿管が正しく実施されたことを確認する方法を問う設問である。

【確定診断】
乳癌手術時の気管挿管

【選択肢考察】
○ａ　EtCO2は，どんな患者背景においても使用可能かつ経験も必要としない確実な確認手段である。EtCO2が45 mmHgであれば食道挿管になっていないことが分かる。
×ｂ　正しく挿管されていると気管チューブが呼気の水蒸気で曇るが，食道挿管でもこの所見がみられることもあり，確実性に劣る。
×ｃ　補助的手段として使われる。高度肥満患者などでは難しいこともあり，確実性はEtCO2に劣る。
×ｄ　挿管チューブの深さを確認する手段として補助的に使用される。経験を要する確認方法である。
×ｅ　現在は補助的手段として使われる。慢性閉塞性肺疾患（COPD）患者などの呼吸音が弱い患者では聴診が難しいこともあり，確実性はEtCO2に劣る。

【国試Pick Up】
115B46　114B40　113E23　112C30

【bedside memo】
・気管チューブの食道への誤挿入自体は比較的起こりうる合併症である。誤挿入を認識してすぐに抜去すれば基本的に後遺症を起こさないが，誤挿入に気付かないまま使用し続けた場合には低酸素脳症を引き起こしうる。聴診，視診，触診を組み合わせて食道挿管を認識する方法が歴史的に行われてきたが，やはり100％の確率では検出することができなかった。EtCO2モニタリングは100％の確率で食道挿管を検出可能にした偉大な医学の発見である。
・他にもカプノグラムで第Ⅲ拍が確認できれば食道挿管でないことの証明となる。
