【アプローチ】
症状からは髄膜炎が疑われ，併せて脱水を伴わない低Na血症および尿中Na排泄の持続を認めることから，ADH不適合分泌症候群（SIADH）が最も考えられる。髄膜炎以外でも，腫瘍・外傷など多くの頭蓋内疾患がSIADHの原因となりうるが，これは視床下部の視索上核および室傍核のADH産生ニューロンが，直接的あるいは間接的に刺激されることで，血漿浸透圧による制御とは独立してADH分泌が生じる結果と考えられている。
①発熱，頭痛，意識軽度混濁，項部硬直→髄膜炎が疑われる。
②皮膚と舌は湿潤している→脱水はなし。
③尿中Na濃度60 mEq/L，血清Na 120 mEq/L→尿中Na濃度≧20 mEq/L，血清Na＜135 mEq/L（低Na血症）であり，SIADHの診断基準を満たしている。
以上より，髄膜炎が原因のSIADH（ADH不適合分泌症候群）が最も考えられる。

【鑑別診断】
循環血液量が正常の（脱水を伴わない）低Na血症をきたす疾患（利尿薬の使用，糖質ステロイド不足，甲状腺機能低下症，原発性多飲症など）が鑑別対象となる。

【確定診断】
ADH不適合分泌症候群

【選択肢考察】
×ａ，○ｂ　SIADHでは，血清浸透圧の低下にそぐわない抗利尿ホルモンADHの正常～高値が特徴である。また，血清浸透圧値は2（Na）＋血糖/18＋尿素窒素/2.8で近似値が求められ，本例では，2（120）＋（91/18）＋（16.8/2.8）でおよそ251 mOsmとなるため，計算からも正解は得られる。
×ｃ　肝性昏睡を起こす病態ではない。
×ｄ　血清尿酸値はクリアランス亢進のため低下する。
×ｅ　糖尿病ケトアシドーシスではなく，血中・尿中のケトン体の増加はない。

【国試Pick Up】
115A45

【bedside memo】
SIADHの原因は大きく分けると，①ADH産生腫瘍（肺癌，脳腫瘍，膵癌など），②頭蓋内疾患・胸腔内疾患，③薬剤（カルバマゼピン（抗けいれん薬），ビンクリスチン（化学療法薬），クロフィブラート（脂質代謝改善薬），アミトリプチン・イミプラミン（抗うつ薬）），の3つである。
