アプローチ　消化管ポリポーシスの症候に関する設問である。
選択肢考察
×ａ　家族性腺腫性ポリポーシス（FAP；Familial Adenomatous Polyposis）では大腸癌が必発である。予防的大腸全摘の適応である。
×ｂ　Cronkhite-Canada症候群は皮膚病変を合併しやすい腸ポリポーシスで，しばしば蛋白漏出性胃腸症をきたし，予後がよくない。なお，潰瘍性大腸炎はしばしば癌化する。
×ｃ　Peutz-Jeghers症候群は過誤腫性ポリポーシスで，口唇の色素沈着を合併する。
○ｄ　Gardner症候群はFAPに骨・軟部腫瘍を併発したものと定義されてきたが，FAPと同じ遺伝子異常をもつ。現在はFAPの亜型と考えられている。
×ｅ　Turcot症候群はFAPと同様に癌化率の高い大腸ポリポーシスであるが，脳腫瘍を合併するものをいう。低K血症は絨毛腺腫による激しい下痢で合併しやすい。
国試Pick Up　111I19
参考＆正解　MIX/p.273　＜正解＞ｄ
essential point
代表的な消化管ポリポーシスは本問で取り上げたものの他に，Cowden病，若年性ポリポーシスがある。国試ガイドラインで取り上げられているのはFAP，Turcot症候群，Peutz-Jeghers症候群，Gardner症候群であるが，国試ではCronkhite-Canada症候群はしばしば選択肢に入っている。一応，全範囲に目を通しておく必要があるだろう。
