【アプローチ】
経口避妊薬は欧米諸国では40年以上使用されて，1億人以上の女性が服用して，避妊効果はほぼ100％であった。我が国でも1999年から発売されたが，医師の診察，処方箋が必要であり，診察・検査料がかかり，高価なので爆発的には普及していない。

【鑑別診断】
経口避妊薬の慎重投与と禁忌の対象となるのは，喫煙（15本/日以上），肥満（BMI 30以上），高年齢（40歳以上），などがある。

【確定診断】
家族計画の相談

【選択肢考察】
×ａ　IUDは出血，感染などの副作用の可能性があり，出産経験のない人には用いにくい。
○ｂ　低用量経口避妊薬は最も確実な避妊法であり，月経痛や過多月経に対する副効果も期待されるので，高価とはいえ，最もよい避妊法であると考えられる。
×ｃ　基礎体温法は排卵を確認しなければ安全日と決められない短所があり，確実性にも欠けるところがある。
×ｄ　殺精子薬も確実性に欠けるところがある。
×ｅ　オギノ式は排卵日の特定が難しく，妊娠の可能性が少ない日（安全日）の算出が困難であるという短所があり，確実性にも欠けるところがある。

【国試Pick Up】
112C16

【bedside memo】
経口避妊薬は女性が主体で避妊ができること，確実性があること，生理痛，過多月経，貧血を予防すること，卵巣癌や子宮内膜癌の予防効果がある，などの長所をもつ。欧米では経口避妊薬はドラッグストアでも置いてあり，容易に入手できるが，我が国では産婦人科医の処方箋が必要なこと，診察・検査料が加算されて高価となること，などがその普及を阻んでいる。

【臨床マニュアル】
経口避妊薬の重篤なリスクとして，静脈血栓塞栓症が挙げられる。そのため，血栓性素因，血栓性静脈炎，肺血栓塞栓症，脳血管障害，冠動脈疾患またはその既往歴，高血圧症などには投与禁忌で，40歳以上の中・高年，BMIが30以上の肥満者，1日15本以上の喫煙者，軽度の高血圧症，血管病変を伴う糖尿病，妊婦，産褥～授乳婦，心疾患，心臓弁膜症などには慎重投与になっている。
