【アプローチ】
発作性夜間ヘモグロビン尿症（PNH）は，造血幹細胞レベルでのPIG-A遺伝子の突然変異によりGPIアンカー蛋白の合成障害で起こる後天性のクローン性疾患で，細胞膜の補体感受性亢進と造血不全である。

【選択肢考察】
×ａ　発作性寒冷ヘモグロビン尿症のときに上昇する抗体である。
×ｂ　ADAMTS-13は，von Willebrand因子を切断する酵素で，その活性が低下すると血栓性血小板減少性紫斑病を発症する。
○ｃ　PNHはGPIアンカー蛋白の合成に必要なPIG-A遺伝子の変異により起こる。
×ｄ　ヘム合成の異常として鉄欠乏性貧血，鉄芽球性貧血など，グロビン合成の異常としてサラセミアなどがある。
×ｅ　鉄過剰に伴って肝臓で産生され，鉄の吸収抑制をする。

【国試Pick Up】
113A30　111I63

【essential point】
PNHでは汎血球減少症と血管内溶血によるヘモグロビン尿がみられる。検査では，Ham試験陽性で，フローサイトメトリーでCD 55，CD 59の欠損を証明する必要がある。
血管内溶血は緊急度の高い病態である。赤血球の溶血により大量のヘモグロビンが血中に出現すると，ヘモグロビンの輸送蛋白であるハプトグロビンが不足し，ヘモグロビンが血中にむき出しとなる。この遊離ヘモグロビンは血管壁を攻撃し，全身性の血栓塞栓症をきたし致命的になる可能性もある。PNHは補体C5に対するモノクローナル抗体であるエクリズマブによる治療により生命予後が劇的に改善したことでも有名である。なお，エクリズマブ使用患者では髄膜炎菌感染症のリスクが上昇することが知られており，注意が必要である。

【basic information】
＜発作性夜間ヘモグロビン尿症＞
概要：造血幹細胞に主にPIG-A遺伝子の変異が生じ，補体制御因子であるCD55やCD59が欠損することにより，補体への感受性が亢進して生じる血管内溶血。
疫学：性差なし。
症状：早朝のワインカラー尿（就寝中の換気量低下，呼吸性アシドーシスで血管内溶血）。血栓症。血球減少による症状（貧血）。
検査：汎血球減少，溶血性貧血（LD，網状赤血球増加）。Ham試験陽性（補体感受性増加）。砂糖水試験陽性。直接Coombs試験は陰性。
治療：造血幹細胞移植，慢性溶血に対しては，C5に対するモノクローナル抗体（エクリズマブ）。
