【アプローチ】
褐色細胞腫は非常にまれな内分泌腫瘍であるが，病態生理の点で重要であり，管理には細心の注意を要するため，国試に出題されやすい疾患である。本症には持続高血圧を示す型，発作性高血圧を示す型があるが，いずれにしても高血圧の原因は血管収縮である。既に血管は収縮しきっており，起立時にはこれ以上の血管収縮は起こらず，起立性低血圧をきたすことを特徴としている。本問は，この病態生理を十分に理解していないと解けない設問である。
①アドレナリン20,000 pg/mL（基準100以下），ノルアドレナリン18,000 pg/mL（基準100～450）→血中カテコラミンが異常高値である。
②尿中バニルマンデル酸（UMA）94.5 mg/日（基準1.3～5.1）→異常高値である。尿中バニルマンデル酸はカテコラミンの代謝産物の1つであり，尿中カテコラミンも上昇していると考えられる。
③131I-MIBGシンチグラムで左副腎に一致した取り込みを認めた。
以上より褐色細胞腫が考えられる。カテコラミン過剰による症状としてHypertension，Headache，Hypermetabolism，Hyperhidrosis，Hyperglycemia（高血圧，頭痛，代謝亢進，多汗，高血糖）の5Hが有名である。本例においても頭痛を伴う高血圧発作を呈している。

【鑑別診断】
発作性の高血圧であり，血清アドレナリン，ノルアドレナリン，尿中VMAが異常高値である。MIBGシンチグラフィ所見と併せて褐色細胞腫と診断しうる。

【確定診断】
二次性高血圧症，褐色細胞腫

【選択肢考察】
×ａ　褐色細胞腫の高血圧は血管収縮であり，有効循環血漿量はむしろ減少している。塩分制限が有効なタイプの高血圧ではないし，むしろ有効循環血漿量減少が問題になるため，厳格な塩分制限を行うことはない。
×ｂ　術前検査として必須ではないし，高血圧発作を誘発することもあるため，通常は禁忌とされている。造影CTなら刺激も最小限だが，MRIやシンチグラフィの方が安全性は優れている。
○ｃ　術前処置として最も重要なのはα遮断薬の投与であり，少なくとも2週間前から内服を開始する。α遮断薬で血管収縮を解除しておくことが重要である。
×ｄ　カテコラミン分泌を誘発する古典的な負荷試験であるが，カテコラミン分泌を誘発すること自体に危険性があり，また，今日の診断技術ではこの試験はなくても診断が確定できるので，ほとんど行われなくなった。
○ｅ　α遮断薬投与に伴い血管床が拡張してくると，有効循環血漿量の減少が明らかになってくる。あるいは，カテコラミン高値による血管収縮のために有効循環血漿量が低下していると考えてもよい。したがって，術前管理中には起立性低血圧がよく経験される。そこで，術前に有効循環血漿量を十分に補正しておくことが重要である。

【国試Pick Up】
113A11　112A47　111A57

【bedside memo】
血圧は有効循環血漿量と血管抵抗の積で決まる。褐色細胞腫の高血圧は血管抵抗の増加による。血管が収縮しているため，有効循環血漿量はむしろ減少していることに注意を要する。

【basic information】
＜褐色細胞腫＞
概要：副腎髄質よりカテコールアミンが産生される腫瘍。
疫学：40～70歳にかけて分布し，性差はない。
症状：高血圧（持続型，発作型ともにあり），代謝亢進（多汗，頻脈，振戦），高血糖，頭痛。
検査：血中，尿中のカテコールアミンの増加，尿中VMA上昇。部位診断はMRI，131I-MIBGシンチグラフィ。
治療：外科手術前にまずα遮断薬，降圧不十分であればβ遮断薬，Ca拮抗薬を併用する（β遮断薬単独投与は禁忌である）。
