【アプローチ】
樹枝状角膜潰瘍に関する知識を問う設問である。この機会に，角膜ヘルペス，アカントアメーバ角膜炎について確実に理解しておく。
①画像よりフルオレセイン染色で樹枝状の角膜潰瘍を認める→角膜ヘルペス（上皮型）の診断となる。
②コンタクトレンズの使用歴はない。膜上皮擦過物の鏡検では特に異常を認めない→アカントアメーバ角膜炎は否定的である。

【画像診断】
フルオレセイン染色後の前眼部写真で樹枝状の角膜潰瘍を認める。

【鑑別診断】
フルオレセイン染色の所見から角膜ヘルペスを考える。なお，角膜ヘルペスは上皮型（表層でのウイルス増殖が中心病態），実質型（ウイルスに対する免疫反応が中心病態）に分類される。樹枝状潰瘍を認めるのは前者である。鑑別診断として重要なのはアカントアメーバ角膜炎（bedside memo参照）であるが，本例はコンタクトレンズの使用歴はなく，角膜上皮擦過物で原虫を認めなかったため，角膜ヘルペスとして治療して良いだろう。

【確定診断】
角膜ヘルペス

【選択肢考察】
×ａ　実質型ではアシクロビルとともに使用する。本例は上皮型である。
×ｂ　二次細菌感染の予防に使用することはあるが，角膜ヘルペスそのものの治療薬とはいえない。
×ｃ　真菌感染に用いる。アカントアメーバ角膜炎の治療に使用することもある。
×ｄ　縮瞳作用があり，急性緑内障発作などに使用する。
○ｅ　アシクロビルの眼軟膏を使用する。

【国試Pick Up】
112D13

【bedside memo】
アカントアメーバは水中に生息する原虫で，コンタクトレンズの保存液や洗浄液を介して感染し，コンタクトレンズに関連した感染性角膜炎として重要である。症状は強い眼痛で，臨床像は角膜ヘルペスに酷似する。治療は角膜上皮を掻爬し，塩酸ポリヘキサニドなどの消毒薬を点眼薬に調剤して用いるが，入手困難な場合は抗真菌薬を使用する。

【basic information】
＜角膜ヘルペス＞
概要：単純ヘルペスウイルスによる角膜での感染症で，ストレスや体調不良などを契機に生じる。
症状：片眼の充血，眼痛，視力低下がみられる。片眼のみで再発を繰り返すのが特徴である。
検査：フルオレセイン染色での樹枝状の潰瘍。
治療：アシクロビル眼軟膏の点入。
