【アプローチ】
Behçet病の検査所見，臨床症候の知識を試す設問である。
①ぶどう膜炎の既往→ぶどう膜炎の原因としてBehçet病，サルコイドーシス，原田病の3つが多い（3大ぶどう膜炎）。
②外陰部の潰瘍が主訴。口腔に有痛性の潰瘍がしばしば出現していた→①と合わせてBehçet病の可能性が極めて高い。Behçet病の4徴は眼病変，外陰部潰瘍，口腔内再発アフタ性潰瘍，皮膚病変である。

【画像診断】
後陰唇連合の左右に示指頭大の潰瘍が存在する。

【鑑別診断】
反復する口腔潰瘍，ぶどう膜炎，外陰部潰瘍は，Behçet病（不全型）の診断基準を満たしている。皮膚症状（結節性紅斑，血栓性静脈炎など）が出現すれば四大主症状が揃うので，完全型の診断基準を満たす。

【確定診断】
Behçet病

【選択肢考察】
×ａ　抗好中球細胞質抗体（ANCA）は，顕微鏡的多発血管炎（MPA），好酸球性多発血管炎性肉芽腫症（EGPA），多発血管炎性肉芽腫症（GPA）などで陽性となる。
×ｂ　Sjögren症候群でよくみられる。アニオンギャップ正常で低K，高Cl血症を示す尿細管障害である。
○ｃ　HLA-B51の陽性率が高い。HLA-B27は強直性脊椎炎など，いわゆる血清陰性関節炎で頻度が高い。
○ｄ　皮膚の被刺激性が亢進して，針穿刺部位に膿疱を形成する。
×ｅ　強皮症，混合性結合組織病の重要な合併症である。

【国試Pick Up】
114A39　111I77

【bedside memo】
Behçet病では四大主症状の他に，消化管，血管，中枢神経系病変がQOLを損ね，生命予後にも影響する合併症として重要である。

【basic information】
＜Behçet病＞
概要：原因不明の膠原病の1つである。
疫学：発症は30歳台がピークである。性差はない。遺伝的素因としてHLA-B51保有率が高い。
症状：口腔内再発性アフタ性潰瘍。皮膚に結節性紅斑，血栓性静脈炎。眼に虹彩毛様体炎（前房蓄膿）。外陰部潰瘍。この他に精巣上体炎，回盲部潰瘍，動脈瘤がみられる。
検査：針反応が特徴。
治療：副腎皮質ステロイド，コルヒチン，NSAID，免疫抑制薬投与が原則である。難治性の眼病変や特殊型（腸管型，神経型，血管型）Behçetには抗TNFα抗体も用いられる。
