【アプローチ】
癌性疼痛管理に関する設問である。

【鑑別診断】
末期癌患者において，疼痛はQOLを極めて低下させる。痛みを自覚させないような疼痛管理が必要である。

【確定診断】
肝臓癌末期

【選択肢考察】
×ａ　ケタミンは鎮静作用と鎮痛作用を併せ持ち，麻酔薬として使用される。癌性疼痛に用いられることはない。
○ｂ，×ｃ，×ｄ　疼痛のコントロールが不十分になっているため増量を検討する。投与経路に関しては，本人が内服可能である限り，内服投与が基本である。
×ｅ　NSAIDはモルヒネより薬効が弱いため，モルヒネからNSAIDに変更することはない。ただし，疼痛コントロールが不十分な場合に両者を併用することはある。

【国試Pick Up】
115C52, D17　114C43　112C35, F50　111B42

【bedside memo】
・便秘はモルヒネの副作用として有名であり，オピオイドを開始する際には，同時に副作用対策として酸化マグネシウムなどの緩下薬を処方する。緩下薬処方によっても便秘が続く場合はモルヒネを中止するのではなく，刺激性下剤など他の緩下薬を併用して対応する。本例では肝不全があることが予想されるため，便秘改善，アンモニア低下のためにラクツロースを投与することが考えられる。また，近年認可されたナルデメジン（スインプロイク®）もオピオイド誘発性便秘に用いられる。
・以前はWHOラダーに従い，非オピオイド系鎮痛薬→弱オピオイド系鎮痛薬→強オピオイド系鎮痛薬の順に使用すること（by the ladder）が推奨されていたが，2019年版のWHOガイドラインでby the ladderは削除され，痛みに応じて適切な強さの鎮痛薬から使用することとなった。現在でもby the ladderを含めて記載している書籍やホームページが多く残っており，注意が必要である（余裕のある人はWHOガイドラインを確認してみると良い）。
