【アプローチ】
立位になったときは交感神経を介する反射で血管が収縮し，血圧が維持されるには，交感神経機能が正常であること，十分な循環血漿量が存在することが前提である。したがって，交感神経機能の障害，あるいは循環血漿量の低下によって起立性低血圧が起こる。

【選択肢考察】
×ａ　尿酸産生抑制薬である。高尿酸血症で用いられる。起立性低血圧との関連は少ない。
×ｂ　βラクタム系の抗菌薬である。起立性低血圧との関連は少ない。
○ｃ　利尿薬である。循環血漿量低下をきたし，起立性低血圧の原因となる。
×ｄ　抗血小板薬である。労作性狭心症や脳梗塞予防に用いられる。起立性低血圧との関連は少ない。
×ｅ　脂質異常症の治療薬である。起立性低血圧との関連は少ない。

【国試Pick Up】
115F32　113F73

【essential point】
・起立性低血圧の原因についての知識，その病態を引き起こし得る薬剤についての知識が必要である。有名なのは交感神経刺激が末梢血管に伝わるのを遮断するα1遮断薬であるが，循環血漿量を減少させる薬剤（利尿薬など）や，血管拡張作用のある薬剤（硝酸薬，Ca拮抗薬など）も起立性低血圧の原因となるので，処方する際には注意を要する。
・起立性低血圧は失神，または前失神（立ちくらみ，ふらつき）を主訴に来院する。失神の鑑別として常に念頭に置いておく必要があるが，診断にはそれなりに深い知識が必要である。例えば「朝礼でずっと立っていたら倒れてしまった」という症状は，起立性低血圧ではなく神経調節性失神（その中でも特に血管迷走神経反射）である。両者の違いは，以下の通りである。
　　①起立性低血圧とは「立ち上がったときに血圧が下がりすぎる」という病態である。起立性低血圧の原因は交感神経系の異常，または循環血液量減少である。
　　②起立性低血圧の診断には簡易チルト試験が有用である。安静臥位で血圧と脈拍を測定し，次に立ち上がって1，2，5分後に血圧と脈拍を測定する。通常は収縮期血圧が20以上下がる，または脈拍が30以上増えれば陽性で，起立性低血圧の診断とする。
　　③交感神経系の異常をきたす疾患は糖尿病，脊髄障害，アミロイドーシスなどがあるが，救急外来などでは循環血液量減少を見落とさないことが最も重要である。
　　④循環血液量減少をきたす原因は薬剤性（利尿薬）が多いが，これらの薬剤の有無を問わず，救急外来では出血の除外が最優先である。便潜血と血液検査，女性では妊娠反応を確認する。明らかな出血源が不明の場合は造影CTを行う。
・起立性低血圧を除外できた場合に，はじめて神経調節性失神を考える。交感神経系と副交感神経系（迷走神経）のアンバランスによって脳血流が低下し，失神に至るのが神経調節性失神である。長時間の立位，咳嗽・排便，頸動脈洞失神（ネクタイを急に強く締める）が有名である。

【basic information】
＜起立性低血圧＞
概要：立位で収縮期血圧が20以上，拡張期血圧が10以上低下または脈拍が30以上増加し，自律神経失調による立ちくらみやめまいなどを生じる状態。
原因：自律神経失調（起立性調節障害，思春期や若年女性に多い），糖尿病，Lewy小体型認知症，Shy Drager症候群，Parkinson病が原因となる。薬剤では降圧薬，血管拡張薬，利尿薬が原因となる。
検査：心電図，血液検査で疾患の検索。
治療：原因薬剤の減量あるいは中止。つらいときにはしゃがみこむ。朝食・水分摂取を励行。起床時には2～3分かけて，排尿・排便後は1～2分休んでから立つ。
