【アプローチ】
①動悸を主訴に来院した→鑑別疾患として以下が挙げられる。
　＜心疾患＞
　・頻脈性不整脈：発作性上室性頻拍，心房細動・粗動，心室頻拍，洞性頻脈。
　・徐脈性不整脈：洞不全症候群，房室ブロック。
　・その他：期外収縮，僧帽弁閉鎖不全症，大動脈弁閉鎖不全症。
　＜心疾患以外（通常は洞性頻脈となる）＞
　・貧血，高血圧などによる高心拍出状態。
　・甲状腺機能亢進症，褐色細胞腫。
　・肺塞栓症，COPD，過換気症候群。
　・感染症，脱水，低血糖。
②心電図で非発作時におけるPQ時間短縮とデルタ波を認める→動悸と合わせてWPW症候群と考えられる。

【画像診断】
V3～V5誘導でデルタ波を認める。

【鑑別診断】
病歴から発作性上室性頻拍（PSVT）かWPW症候群を念頭に置くことになる。その眼でみればPQ時間短縮とデルタ波を見逃さないで済むだろう。

【確定診断】
WPW症候群

【選択肢考察】
×ａ　植込み型除細動器の適応になるケースはほとんどない。
○ｂ　カテーテル治療の有効性は90％程度である。
×ｃ　本例では緊急性はないが，治療適応がないというのは明らかに言い過ぎである。今後の経過で，心室細動に移行して致死的になることもある。
×ｄ　ペースメーカ植込みは洞不全症候群，高度房室ブロックなど，有症状の徐脈性疾患で適応となる。
×ｅ　意識消失歴などがない限り，緊急性はない。

【国試Pick Up】
114A31　113F30　111D21

【bedside memo】
WPW症候群は発作性上室性頻拍や心房細動などの頻脈発作を引き起こす疾患である。まれに心室細動へ移行するケースもあるが，自覚症状がない場合には経過観察も行われる疾患である。

【basic information】
＜WPW症候群（Wolff-Parkinson-White症候群）＞
概念：発作性上室性頻拍（PSVT）において，三尖弁輪もしくは僧帽弁輪に，心房と心室を電気的に連結する副伝導路（Kent束）を有するもの。人口1,000人に2，3人の頻度で存在し，子どもに遺伝する確率は3～4％とされる。房室回帰性頻拍（AVRT，PSVTの約70％を占める）をきたし，発作性心房細動（P-AF）を生じた場合は重篤な症状を呈する場合がある。
症状：発作性上室性頻拍を生じると動悸を自覚する。発作性心房細動を生じると血圧低下から意識消失（Adams-Stokes発作）を生じることがある。Kent束の不応期が非常に短い場合，R on Tから心室細動へと移行し突然死の原因となる。
検査：心電図でのPQ短縮（0.12秒以内），QRS延長（0.10秒以上），デルタ波（早期興奮波）。
治療：頻拍発作のない症例は原則として経過観察。発作性上室性頻拍を生じている症例は迷走神経刺激を行う。無効ならATP急速静注またはCa拮抗薬静注。いずれの場合も血行動態が不安定であれば除細動を考慮する。ただし，副伝導路の不応期を短縮し，半減期が長いジギタリスは禁忌である。発作性心房細動を生じている症例は，血行動態が極めて不安定であればただちに除細動を行う。血行動態が安定していれば，Naチャンネル遮断薬静注。発作性上室性頻拍と同様の理由で，ジギタリス，ATP，Ca拮抗薬は禁忌である。
再発予防：カテーテルアブレーションにより，副電動路（Kent束）を焼灼する。
