【アプローチ】
国試では検査や器具についての問題が多く出題される。医師になってから困らないように基本的な知識は身につける必要がある。

【選択肢考察】
○ａ　笑気配管は手術室などに配置されている。青色である。
○ｂ　酸素の配管は国際的に緑色が多い（ただし，白色の国もある）。
○ｃ　正しい。空気の配管は「くうきいろ」と覚えると良い。
×ｄ　吸引の配管の色は黒色である。
○ｅ　正しい。酸素ボンベの色は黒色である。

【essential point】
・医療用ガスの配管については，国際規格も存在するが，国によって若干の違いはある。日本国内では選択肢で取り上げた内容を頭に入れておけば困ることはない。
・医療用二酸化炭素のボンベの色は緑色であり，これを酸素ボンベと混同した事故も起きている。
・現在はエラーを防ぐ目的で差し込み口の形状がそれぞれ異なっている。

【basic information】
＜医療の配管とボンベの色＞
・酸素：ボンベは黒，配管・アウトレットは緑。
・空気：ボンベは灰色，配管・アウトレットは黄色。
・窒素：ボンベは灰色，配管・アウトレットは灰色。
・亜酸化窒素（笑気）：ボンベは青と灰色，配管・アウトレットは青色。
・二酸化炭素：ボンベは緑色，配管・アウトレットはオレンジ色。
