【アプローチ】
新生児の蘇生法についての設問である。新生児の蘇生法は我が国ではNCPR（Neonatal Cardio-Pulmonary Resuscitation）が広く普及し用いられている。国試の問題でも新生児蘇生法および小児蘇生法は頻出であり，確認しておく。
①39週2日，体重2,800 gで出生した→正期産（妊娠37週0日～41週6日），正常出生体重児（2,500 g以上4,000 g未満）。
②啼泣は強く，筋緊張の低下はない→正常である。
③羊水に混濁はない→羊水吸引症候群の可能性は低いと考えられる。
④四肢にチアノーゼを認める→出生1分時点では正常所見である。
⑤呼吸数40/分，心拍数150/分，整→正常である。
⑥SpO2 65％（room air）→NCPRにおける SpO2の目標値は上回っており，問題はない。

【鑑別診断】
早産児，弱い呼吸や啼泣，筋緊張の低下などを認めない。羊水に混濁もなく，羊水吸引症候群の可能性は低いと考えられる。四肢のチアノーゼは出生1分時点では正常所見である。バイタルサインはいずれも正常である。SpO2 65％も出生1分後の値としては正常範囲である（下記bedside memoを参照）。

【確定診断】通常新生児

【選択肢考察】
×ａ　初期評価で自発呼吸が弱い，あるいは心拍数100未満の時に開始する。
×ｂ　胸骨圧迫後も心拍数が60未満である時に検討する。
×ｃ　心拍数が60未満の時に，人工呼吸と胸骨圧迫を開始する。
×ｄ　NCPRのアルゴリズムの中で，気管挿管の具体的なタイミングについては記載がない。呼吸状態を評価し，総合的に判断される。
○ｅ　ルーチンケアとして，保湿や気道開通，皮膚の乾燥などに務める。母親のそばで行うことが理想的である。

【国試Pick Up】
114E27　112D38, F57　111E58

【bedside memo】
NCPRにおけるSpO2の目標値は以下の表のようになる。これらをそのまま覚える必要はないが，新生児の出生後の処置について簡単に記載する。出生後，ルーティーンで行うのは保温と清拭（温かいバスタオルを使用する），皮膚刺激（啼泣が弱いときに背中や手足をタオルでこすって啼泣を促す），気道開通（必要に応じて鼻腔吸引）である。大抵の場合は少しずつSpO2が上昇してくるが，上昇に乏しい場合は肺内の羊水の排出が不十分で，ガス交換が不十分である可能性を考える。この場合はリザーバーマスクで児の口と鼻を覆ってCPAP（持続的陽圧換気）を行い，陽圧をかけて肺を膨張させるよう促す。また，必要に応じて酸素濃度を調整する。それでもSpO2の上昇に乏しい，または自発呼吸が不安定な場合は，総合的判断の下に気管挿管を行うことがある。バッグバルブマスク換気は自発呼吸が弱い場合の補助換気として用いられる（成人のBLSと同様）。
経過時間	SpO2値
1分	　　　　60％以上
3分	　　　　70％以上
5分	　　　　80％以上
10分	　　　　90％以上

【臨床マニュアル】
新生児蘇生法の蘇生アルゴリズムについては，インターネット上で公開されている。近年，蘇生法のアルゴリズムについてかなり踏み込んだ内容も出題されており，小児蘇生法（PALS）の概要とともに把握しておくと良い。
