【アプローチ】
高齢女性に体重減少，微熱，全身倦怠感が認められることから，まず悪性疾患の可能性を考える。LDが著明に高値となっていることから，悪性リンパ腫の可能性が高い。
①高齢女性の体重減少（3か月で10 kg），微熱，全身倦怠感→悪性疾患を考える。
②LD上昇→LDは悪性腫瘍，肝，筋肉，赤血球などから逸脱する酵素である。悪性腫瘍（リンパ腫，白血病など），肝疾患（肝炎，肝癌など），筋疾患（筋炎，筋ジストロフィー，心筋梗塞など），溶血性貧血などが鑑別に挙がる。
③画像所見→胃悪性リンパ腫が最も考えられる。

【画像診断】
上腹部造影CTでは胃体上中部大弯側～前壁を中心に壁肥厚がある。Gaシンチで胃全体に強い集積亢進を認める。胃生検組織像では小型リンパ球ないし単球様細胞が密に増殖し，腺上皮内にこれらの細胞が侵入するリンパ上皮病変（LEL；lymphoepithelial lesion）がみられることから，胃悪性リンパ腫（MALTリンパ腫）と診断できる。

【鑑別診断】
画像所見より胃の病変であることは明らかであり，腫瘍マーカーの上昇がないこと，Gaシンチの所見，LDの上昇があることより悪性リンパ腫の所見として合致すると思われる。胃癌が鑑別診断となるが，検査所見は悪性リンパ腫をより強く示唆する。

【確定診断】
胃悪性リンパ腫

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ，×ｃ，×ｄ，○ｅ　
鑑別診断で述べたように，胃悪性リンパ腫が最も考えられる。

【国試Pick Up】
114A60　111G50

【bedside memo】
胃悪性リンパ腫の代表としてindolent（遅発性）のMALTリンパ腫とaggressive（侵襲性）のびまん性大細胞性リンパ腫がある。Helicobacter pylori陽性で染色体転座を認めないMALTリンパ腫は，H.pyloriの除菌療法（プロトンポンプ阻害薬，クラリスロマイシン，アモキシシリンの3剤併用）によって高率に寛解するので，これが第一選択となる。MALTリンパ腫の除菌療法以外の場合はR-CHOP（リツキシマブ，シクロホスファミド，ドキソルビシン，ビンクリスチン，プレドニゾロン）が標準的な化学療法である。
