【アプローチ】
以前にうつ病エピソードが疑われ，今回は，高揚気分，多弁，誇大妄想，散財などがみられることから，躁病エピソードが考えられる。
①3年前に昇進を契機に疲労感が強まり，3か月ほど休職したことがあった→うつ病エピソードが疑われる。
②声が大きくなり，夜間に頻繁に様々な知人に長電話をするようになった→高揚気分と多弁が認められる。
③妻が制止しているにもかかわらず，「お金はいくらでもある」と言い，通販サイトで高額な商品の購入を繰り返すようになった→誇大妄想と散財が認められる。
②，③より，躁病エピソードが考えられる（④とする）。
①，④より，双極性障害の診断となる。

【鑑別診断】
統合失調症：誇大妄想は見られるが，明らかな幻聴や被害妄想を認めないため，当てはまらない。
自己愛性パーソナリティ障害：誇大的ではあるが，もともとは就労，結婚が継続されるなど社会適応は良好であることから，考えにくい。

【確定診断】
双極性障害（現在は躁病エピソード）

【選択肢考察】
×ａ，×ｂ　電子メールやインターネットは，制限を禁止する根拠となる条項が『精神保健福祉法』になく禁止できる。
○ｃ　弁護士と人権を擁護する行政機関（精神医療審査会）への電話は面会とともに禁止できない。
○ｄ　手紙はいかなる場合でも制限してはならない。「信書の自由」と呼ばれている。
×ｅ　医療保護入院は，家族等の同意が前提ではあるが，あくまで精神保健指定医の判断が優先される。よって，家族との面会は禁止できる。

【bedside memo】
臨床的には患者の人権として信書の自由はあるとはいえ，知人に手紙を繰り返し送りつけることはトラブルを招く。そのため，家族に協力を得て，家族以外の手紙も，いったん家族を通すという取り決めを患者と結ぶ対策がとられている。
また，弁護士への電話は原則的に自由であるとはいえ，繰り返し電話をすることは，トラブルを招く。その場合は，弁護士と協議の上，電話の回数や時間を制限することは可能である。
