【アプローチ】
慢性肉芽腫症は反復性化膿性病変と肉芽腫形成を主徴とする疾患で，その本質は活性酸素産生能が低下して殺菌できないことにある。この活性酸素産生能をみるのが，NBT還元試験である。
①血液所見：白血球21,600（桿状核好中球16％，分葉核好中球44％，単球20％，リンパ球20％）。血液生化学所見：IgG 2,350 mg/dL（基準500～1,200），IgA 415 mg/dL（基準15～260），IgM 480 mg/dL（基準40～240）→白血球産生，免疫グロブリン産生に問題はなく，むしろ増加している。細菌感染症を反復しているため，代償性に増加したと考えられる。
②CRP 14.5 mg/dL→非常に高値であり，細菌感染を反映している。
③好中球NBT還元試験陰性→慢性肉芽腫症に特徴的な検査所見である。
④好中球内に巨大顆粒は認めない→Chediak-Higashi症候群は否定的である。

【鑑別診断】
免疫グロブリン産生には問題がなく（高グロブリン血症は繰り返す感染症のためと考えられる），貪食細胞の機能異常を考えることになる。慢性肉芽腫症，Chédiak-Higashi症候群などが鑑別対象になるが，NBT還元試験で陰性であり，好中球内に異常を認めないので，慢性肉芽腫症の診断が確定する。

【確定診断】
慢性肉芽腫症

【選択肢考察】
○ａ　慢性肉芽腫症は貪食できても殺菌できない点に本質がある。殺菌できないのは活性酸素を産生できないためである。
×ｂ　T細胞機能異常を呈するDiGeorge症候群の特徴である。
×ｃ　毛細血管拡張性失調症の所見である。
×ｄ，×ｅ　慢性肉芽腫症では遊走，貪食には異常はない。なお，好中球内に巨大顆粒を認め，遊走能異常があるのはChédiak-Higashi症候群である。

【国試Pick Up】
111I60

【bedside memo】
慢性肉芽腫症では黄色ブドウ球菌，Gram陰性桿菌が主な感染菌となる。連鎖球菌やインフルエンザ桿菌は過酸化水素を産生する（カタラーゼ陰性菌である）ので，本症での感染起炎菌とはならない。本症の感染予防にST合剤，抗真菌薬，インターフェロン-γが使用される。根治療法としては小児期での造血幹細胞移植を要する。

【basic information】
＜慢性肉芽腫症＞
概要：食細胞の活性酸素産生能低下による原発性免疫不全症。
疫学：原発性免疫不全症で最多である。
症状：生後2～3か月から始まる，反復性の細菌感染（肛門周囲膿瘍，肺炎，肝膿瘍，リンパ節炎）。肉芽腫形成が多い。黄色ブドウ球菌，大腸菌，アスペルギルスは殺菌不可能であり原因となりやすい。
検査：末梢好中球を用いたNBT色素還元試験陰性，好中球殺菌能検査（活性酸素産生検査）低下。
治療：ST合剤により感染予防，根治療法は造血幹細胞移植。
