【アプローチ】
介護保険の保険料やサービス利用についての知識を整理しておく必要がある。

【選択肢考察】
○ａ　第2号被保険者（40歳以上65歳未満）は保険料を負担する。医療保険加入者に対しては医療保険者が徴収する。
×ｂ　原則1割負担であるが，所得に応じて3割負担となることもある。
○ｃ　介護上の必要に応じてベッドや車いすなどがレンタルできる。利用者の肌が直接触れるもの（ポータブルトイレ，入浴用品など）はレンタルではなく購入となる。
×ｄ　要介護・要支援認定申請書を市町村に提出し，市町村の介護認定審査会で認定がなされる。その際，主治医意見書を添える必要がある。
×ｅ　保険者は市町村である。

【国試Pick Up】
114C53, F21　113E2, E43　112B18, C23　111B27, E40

【essential point】
介護保険の第2号被保険者（40歳以上65歳未満）は「満40歳に達したとき」から徴収が始まる。「満40歳に達したとき」とは40歳の誕生日の前日のことであり，その日が属する月から介護保険の第2号被保険者となり，介護保険料が徴収される。これは『年齢計算ニ関スル法律』によって年齢が誕生日の前日の午後12時に加算されることによる。そのため，5月1日生まれの人は，4月分から保険料を徴収される。

【basic information】
＜介護保険の認定までの流れ＞
介護保険の申請場所は市町村窓口である。
1）申請書，介護保険被保険者証などの必要書類を提出：受理後，介護保険資格者証を受け取る。
2）訪問調査の日程調整：一次判定に向けて市区町村から訪問調査の日程連絡があり，希望の日時を決める。
3）一次判定：市区町村の担当者，あるいは委託されたケアマネジャー（介護支援専門員）が自宅への訪問による聞き取り調査を行い，コンピュータに情報を入力する。
4）二次判定：一次判定の結果と主治医の意見書を含めて，介護認定審査会が要介護認定区分の判定を行う。
5）認定結果の通知：申請日から原則30日以内に認定結果と介護保険被保険者証が郵送され，サービス利用となる。
