【アプローチ】
周知のように，高齢者の孤独死が社会問題化している。孤独死増加の背景にあるのは高齢者単身世帯の増加であるから，世帯の状況を調査しているものを選べば良い。

【選択肢考察】
×ａ　国民の身体の状況や栄養摂取状況，生活習慣などを明らかにする調査である。
○ｂ　無作為抽出された世帯を対象に，世帯の構成，世帯員の健康状態をはじめとして，介護，福祉，年金，所得など幅広い内容の調査を行う。
×ｃ　出生，死亡，婚姻，離婚など，市区町村が受理した届を集計した統計である。死亡数や死因に関する統計は公表されているが，孤独死の状況については公表されていない。
×ｄ　国民の受療状況を調査するもので，調査対象は医療機関である。受療率や入院期間が判明する。
○ｅ　人口静態に関する基本調査である。

【国試Pick Up】
115F9　113F6

【essential point】
孤独死に明確な定義は存在しないが，「一人暮らしの人が誰にも看取られることなく自宅で死亡すること」との意味が一般的であろう。孤独死が増加している背景には，独居高齢者の増加や，近隣住人との交流が希薄になりがちな社会環境がある。
