【アプローチ】
O-157感染症は，幼児や高齢者には溶血性尿毒症症候群（HUS）を引き起こす可能性がある，危険な食中毒である。

【鑑別診断】
O-157感染症であることは診断がついており，この点での問題はない。腎機能の悪化は下痢に伴う脱水で急性腎前性腎不全をきたしたものか（ちなみに，O-157では止痢薬は絶対禁忌である），HUSをきたしたものか，鑑別を急ぐ必要がある。

【確定診断】
腸管出血性大腸菌O-157感染症

【選択肢考察】
×ａ　原疾患の診断は既に付いており，有用な情報が得られることは期待できない。
○ｂ　HUSでは破砕赤血球が出現するので，診断に有力な手がかりとなる。
×ｃ　O-157の病態は毒素が主体であり，菌血症ではない。菌血症をきたしやすい食中毒は，例えばサルモネラである。
×ｄ　腎生検すれば診断確定できると思われるが，侵襲が大きく，時間もかかる。まず行う検査としては，末梢血塗抹鏡検が優先である。
×ｅ　尿路感染症を合併していれば尿培養の採取は意味があるが，腎機能の悪化だけを理由に尿培養を摂ることは通常ない。

【国試Pick Up】
113A74　112A36

【bedside memo】
HUSは微小血管性溶血性貧血をきたす。同様の病態は播種性血管内凝固（DIC），血栓性血小板減少性紫斑病（TTP）でもみられ，この3疾患は破砕赤血球が出現することが診断の手がかりとなる。

【basic information】
＜溶血性尿毒症症候群（HUS）＞
概要：腸管出血性大腸菌感染に続発してみられ，急性腎不全，溶血性貧血，血小板減少が特徴である。
原因：腸管出血性大腸菌（特にO-157）によるベロ毒素が主原因。
症状：血性下痢，発熱の後に，貧血，出血傾向，浮腫がみられる。
検査：血小板減少，Hb減少，破砕赤血球を認める。腎機能の増悪（尿素窒素とクレアチニンが上昇），便検査でベロ毒素を認める。
治療：急性腎不全に対して透析を，貧血が増悪したら赤血球輸血を行う。抗菌薬は投与しない。対症療法となる。
