　次の文を読み，69～71の問いに答えよ。
　21歳の女性。交通事故で全身を強く打撲して救急車で搬入された。
現病歴　：　本日オートバイで走行中，カーブを曲がりきれずにガードレールに激突し，腹部と右下肢とを強打した。
既往歴　：　特記すべきことはない。
家族歴　：　特記すべきことはない。
現　症　：　意識はほぼ清明。身長約160 cm，体重約50 kg（自己申告）。心拍数120/分，整。血圧146/78 mmHg。SpO2 98％（room air）。眼瞼結膜は軽度貧血様である。頸部の疼痛はない。触診，聴診上，胸部に異常を認めない。右側腹部には打撲痕があり，圧痛を訴えている。上腹部にも圧痛を認める。肉眼的血尿を認める。骨盤の動揺はない。右下腿に深い挫創があり，疼痛を訴えている。他動的に動かすと疼痛が増強する。
検査所見　：　血液所見：赤血球340万，Hb 10.2 g/dL，Ht 32％，白血球8,900，血小板24万。血液生化学所見：AST 102 U/L，ALT 86 U/L，アミラーゼ460 U/L（基準37～160），尿素窒素16 mg/dL，クレアチニン0.8 mg/dL。動脈血ガス分析（room air）：pH 7.46，PaO2 84 Torr，PaCO2 36 Torr。腹部造影CT（別冊No.13）を別に示す。
71　入院後に施行した排泄性尿路造影（別冊No.15A）と腎動脈造影（別冊No.15B）とを別に示す。
右腎損傷に対する治療方針はどれか。
