【アプローチ】
トランスアミナーゼ正常の，いわゆるHBe抗体陽性の無症候性キャリアへの対応を熟知しておく。

【鑑別診断】
HBe抗原はHBVのコアの部分にある蛋白であり，HBVの活動性には欠くことのできない物質である。したがって，これが検出されるということは増殖能のある生きたウイルスが存在することを意味し，その力価はほぼそのまま体内のウイルス量を反映する。HBe抗体はHBe抗原に対する抗体で，抗原が消えて抗体が出現しているということは，HBVはウイルス粒子を作る能力，すなわち増殖能はほとんど失われているということになる。

【確定診断】
無症候性HBVキャリア

【選択肢考察】
×ａ，×ｃ，×ｄ　この看護師が感染源になることは考えられない。HBVは血清感染である。通常の診療業務において，他の医療従事者がこの看護師の血清に曝露されるという事態はありえない。中でも選択肢ｃは人の一生を台無しにしかねないため禁忌である。
○ｂ　セロコンバージョンしているため，感染しているHBVはHBe抗原を産生できない変異株である。この株がさらに変異を起こして肝炎を起こす可能性があり，定期的なフォローを要する。
×ｅ　無症候性キャリアである現在は，インターフェロン療法や核酸アナログ製剤の積極的な適応にならないと思われる。

【bedside memo】
B型肝炎ウイルス持続感染者（HBVキャリア）のうち，肝機能検査で異常を認めない者を無症候性キャリアと呼ぶ。HBe抗原陰性化，HBe抗体陽性化（セロコンバージョン）後はウイルス数が減少して，無症候性キャリアとなる。通常治療は必要なくなるが，一部の変異ウイルスではHBe抗原が検出できなくなってもまだ増殖能を有するものがあり，遺伝子の変異の部分（HBc抗原の遺伝子とHBe抗原の遺伝子が重複している）の名称からプレコアミュータントと呼ばれている。このウイルスはHBe抗原（－），HBe抗体（＋）で，セロコンバージョンしているようにみえても，HBV-DNAポリメラーゼが陽性で，ウイルスは増殖能をもっている。このような場合はHBe抗体（＋）であっても，HBVによる最も重大な問題である肝細胞癌発生のリスクを低減するため抗ウイルス療法の適用となる。
