【アプローチ】　リハビリテーションの基本理念は障害者の全人間的復権である。

【選択肢考察】
×ａ　二次予防は早期発見・早期治療により疾病を重症化させないことである。リハビリテーションは治療過程または治療後に行う復帰支援・再発予防であるため，三次予防に相当する。
×ｂ　昏睡状態であっても，拘縮予防などの目的でリハビリテーションは行われる。
×ｃ　ある程度時間が経過すると，それ以上の機能回復は難しくなる。
×ｄ　在宅でもリハビリテーションは可能である。
○ｅ　リハビリテーションの対象は障害であり，障害を軽減することに常に主眼が置かれる。

【国試Pick Up】
115D48, E32　114E23　113D52　112C34, C45, E37, F81, F82, F83　111B5, B40, E40, G49, H31, H32

【essential point】
・リハビリテーションは障害者が社会生活に復帰するためのアプローチであり，障害者の全人間的復権を基本理念とする。
・医師，理学療法士，作業療法士，言語療法士，義肢装具士，看護師など，多職種で構成されるチーム医療が行われる。

