83歳の男性。発熱と全身倦怠感を主訴に来院した。1週間前から何となく元気がない様子だった。同じころから全身倦怠感を自覚していた。本日，発熱がみられたため受診した。診察中，常に湿性咳嗽を認めるが，普段から痰がらみが多く，家族によると普段より少し多い程度とのことであった。本人・家族ともに侵襲性の高い治療は積極的に望まないという。15年前から高血圧でカルシウム拮抗薬を内服中である。3年前に脳梗塞で2週間入院し，退院後は通院でリハビリテーションを続けている。後遺症として右不全麻痺と構音障害とがある。喫煙は30本/日を61年間であったが，脳梗塞発症を契機に禁煙した。脳梗塞後は飲酒していない。家族歴に特記すべきことはない。意識は清明。体温38.3℃。脈拍92/分，整。血圧142/80 mmHg。呼吸数24/分。甲状腺腫と頸部リンパ節とを触知しない。項部硬直を認めない。心雑音を認めない。右肺下葉を中心としたcoarse cracklesを聴取する。腹部は平坦，軟で，圧痛を認めない。脊椎棘突起の叩打痛を認めない。肋骨脊柱角に叩打痛を認めない。四肢に浮腫を認めない。本人，家族ともに侵襲の大きい治療は望まないという。誤嚥性肺炎が疑われ，外来治療の方針となり，経口抗菌薬を処方した。1週間後のフォローアップ外来では解熱しており，家族からみても普段通りの体調に戻ったとのことであった。
再発予防としてまず考慮するのはどれか。2つ選べ。
