選択肢考察：
（解答率:×a 0.2%，×b 0.1%，○c 99.3%，×d 0.3%，×e 0.1%）

×a　浮腫は顔面に著明である。
　うっ血性心不全により体静脈の還流が滞ると，体に血液が貯留し，主として下肢の浮腫として現れる。顔面の浮腫は，腎疾患によるものが多い。
×b　呼吸困難は仰臥位で軽減する。
　うっ血性心不全では，仰臥位では息苦しくて寝ていられずに，上半身を起こすことで呼吸が楽になる「起坐呼吸」が特徴的で，この記載とは反対である。
○c　肺水腫は左心不全の所見である。
　左心不全では，左心室のポンプ不全により左室拡張期圧が上昇し，肺静脈の還流が妨げられて，肺うっ血（肺水腫）が起こってくる。
×d　肺動脈楔入圧の上昇は右心不全の所見である。
　肺動脈楔入圧は，左心房圧あるいは左室拡張終期圧を反映しており，同値の上昇は左室からの駆出不良を示し，左心不全の所見である。
×e　左室駆出率が正常の場合はうっ血性心不全を否定できる。
　うっ血性心不全の中には，心室が十分に弛緩せずに流入血流が減少する「拡張能低下」のタイプがあり，収縮能は正常に保たれるので，注意を要する。

正解　c